FilmOriginaltitelDer Krieger und die KaiserinProduktionsland
DeutschlandOriginalsprache
DeutschErscheinungsjahr
2000Länge
135 MinutenAltersfreigabe
FSK 12JMK 14[1]StabRegie
Tom TykwerDrehbuch
Tom TykwerProduktion
Stefan Arndt, Katja De Bock, Gebhard Henke, Maria KöpfMusik
Reinhold Heil, Johnny Klimek,  Tom TykwerKamera
Frank GriebeSchnitt
Mathilde BonnefoyBesetzung
Franka Potente: Simone „Sissi“ Schmidt
Benno Fürmann: Bodo Riemer
Joachim Król: Walter Riemer
Lars Rudolph: Steini
Melchior Beslon: Otto
Ludger Pistor: Werner Dürr
Jürgen Tarrach: Schmatt
Natja Brunckhorst: Meike
Gottfried Breitfuss: Paul
Marita Breuer: Sissis Mutter
Christa Fast: Sigrun
Michael Hanemann: Hartwich
Jörg Reimers: Wachmann

Der Krieger und die Kaiserin ist ein deutsches Filmdrama von Tom Tykwer aus dem Jahre 2000.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Hintergrund
3 Soundtrack
4 Kritiken
5 Auszeichnungen
6 Literatur
7 Weblinks
8 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Ex-Soldat Bodo rettet der Krankenschwester Sissi bei einem Unfall, den er selbst indirekt verursachte, das Leben – verschwindet aber wieder, nachdem sie ins Krankenhaus gebracht worden ist. Da Sissi, die in der Psychiatrie arbeitet und wohnt, ihren Retter nicht mehr vergessen kann, macht sie sich auf die Suche nach ihm und findet Bodo schließlich, der mit seinem Bruder zusammenlebt und sie abweist.
Erst bei einem scheiternden Bankraub, bei dem Bodo seinen Bruder und Komplizen verliert, treffen sie wieder aufeinander, um ihrem bisherigen Leben zu entfliehen und in eine gemeinsame Zukunft zu starten.

Hintergrund[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Dieser Film war der offizielle Wettbewerbsbeitrag bei den Internationalen Filmfestspielen von Venedig 2000 und bekam den Deutschen Filmpreis 2001 in Silber für den besten Film. Der Film ist eine Produktion der X-Filme Creative Pool. Tom Tykwer bezeichnet den Film gerne als „Heimatfilm“, da er ihn überwiegend in seiner Heimatstadt Wuppertal gedreht hat. So tauchen markante Stellen wie die Schwebebahn oder das Wuppertaler Sparkassenhochhaus als Filmkulisse auf.
Tykwer selbst beschreibt in der Marketingphase zum Filmstart Wuppertal wegen der vielen Berge und Treppen als deutsches Äquivalent zu San Francisco und den Film als Hommage an diesen Umstand. Die Schwebebahn vergleicht er mit der Hochbahn in Brooklyn. Besonderer Gag für Wuppertalkenner ist vor diesem Hintergrund eine Filmszene, die vom Mensagelände der Universität aus gedreht worden ist und im Panoramablick die Skyline des Wuppertals erfasst. Als im Panoramaschwenk eigentlich der 70er-Jahre-Betonplattenbau der Universität auftauchen müsste, erscheint eine Gebirgslandschaft, auf der ein bergisches Schieferhaus steht. 
Während des gesamten Films werden typische Wuppertaler Szenerien montiert. Allerdings stimmt die Logik der Bilder oft nicht, so wird auch mal während einer Verfolgungsjagd vom westlichsten Stadtteil Vohwinkel nach Barmen, einem östlichen Stadtteil, gesprungen, ohne dass das dazwischen liegende Elberfeld durchquert worden wäre.
Die im Film dargestellte psychiatrische Klinik Stiftung Birkenhof besitzt ihr reales Vorbild in der regional bekannten Stiftung Tannenhof im benachbarten Remscheider Stadtteil Lüttringhausen. Als Außenkulisse diente jedoch die Kaiserswerther Diakonie.

Soundtrack[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Soundtrack besteht aus Songs von Pale 3 (Tom Tykwer, Johnny Klimek, Reinhold Heil), in denen als Gastmusiker Skin (You Can’t Find Peace), Lou Rhodes (Escape), Beth Hirsch (The Tunnel), Alison Goldfrapp (Bodo) und die Band 12 Rounds (Just Another Day) auftreten.

Kritiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Blickpunkt:Film: Sehenswertes Liebesdrama mit märchenhaften Zügen.
Bild: So leidenschaftlich hat schon lange kein Film mehr von der bedingungslosen Liebe erzählt.
epd Film 10/2000: Der Film ist – typisch für Tykwer – einerseits Kinomärchen, andererseits Psychodrama, aber beide Seiten passen diesmal nicht recht zusammen, und die Hauptfiguren bleiben merkwürdig blass.
film-dienst 21/2000: Märchenhaftes Drama, in dessen betörendem Bilderfluss Raum und Zeit mehrfach aufgehoben werden. Spiel, Illusion und magische Momente erweisen sich dabei als autonome Größen im Koordinationssystem von Zufall und Schicksal. Eine faszinierende filmische Entdeckung der Langsamkeit, die in der urbanen Architektur Wuppertals ein reizvolles Sinnbild entdeckt.[2]
Eulenspiegel 11/00: Tykwer kann in Bildern denken, aber er vergisst darüber, eine Geschichte zu erzählen. Der jüngste [seiner Filme] enthält zudem ein gehöriges Kitschpotential.[3]
Auszeichnungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Kameraarbeit von Frank Griebe wurde 2001 für den Europäischen Filmpreis nominiert.
1 Deutscher Filmpreis, 4 weitere Nominierungen
Gilde-Filmpreis in Gold
Publikumspreis Tromsø Audience Award beim norwegischen Tromsø Internasjonale Filmfestival 2002
Die Deutsche Film- und Medienbewertung (FBW) in Wiesbaden verlieh dem Film das Prädikat Besonders wertvoll.
Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Michael Töteberg (Hrsg.): Tom Tykwer. der krieger + die kaiserin. Mit Fotos von Bernd Spauke und Thomas Rabsch. Rowohlt Taschenbuch, Reinbek bei Hamburg 2000, ISBN 3-499-22825-4.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Krieger und die Kaiserin in der Internet Movie Database (englisch) 
X Filme
Filmzentrale
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Alterskennzeichnung für Der Krieger und die Kaiserin. Jugendmedien­kommission.

↑ Der Krieger und die Kaiserin. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Renate Holland-Moritz: Belangloses und Bemerkenswertes aus deutschen Studios. In: Eulenspiegel, 46./54. Jg., Nr. 11/00, ISSN 0423-5975, S. 43.



Filme von Tom Tykwer

Die tödliche Maria |
Winterschläfer |
Lola rennt |
Der Krieger und die Kaiserin |
Heaven |
Das Parfum – Die Geschichte eines Mörders |
Paris, je t’aime |
The International |
Deutschland 09 (Segment: Feierlich reist) |
Drei |
Cloud Atlas |
Ein Hologramm für den König



Normdaten (Werk): GND: 7587805-7 (OGND, AKS)  | LCCN: n2003036295  | VIAF: 316754503 




Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Der_Krieger_und_die_Kaiserin&oldid=209559775“