FilmDeutscher TitelJim Carroll – In den Straßen von New YorkOriginaltitelThe Basketball DiariesProduktionsland
USAOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
1995Länge
90 MinutenAltersfreigabe
FSK 12StabRegie
Scott KalvertDrehbuch
Bryan GoluboffProduktion
Liz Heller, John Bard ManulisMusik
Graeme RevellKamera
David PhillipsSchnitt
Dana CongdonBesetzung
Leonardo DiCaprio: Jim Carroll
Lorraine Bracco: Jims Mutter
Mark Wahlberg: Mickey
Juliette Lewis: Diane Moody
Bruno Kirby: Swifty
James Madio: Pedro
Patrick McGaw: Neutron
Roy Cooper: Father McNulty
Alexander Chaplin: Bobo
Michael Imperioli: Bobby
Ernie Hudson: Reggie
Manny Alfaro: Manny
Cynthia Daniel: Winkie
Brittany Daniel: Blinkie
James Dennis Carroll: Frankie Pinewater

Jim Carroll – In den Straßen von New York ist ein US-amerikanischer Spielfilm des Regisseurs Scott Kalvert aus dem Jahr 1995. Er basiert auf dem autobiografischen Roman In den Straßen von New York (Originaltitel: The Basketball Diaries) des Schriftstellers und Musikers Jim Carroll. Carroll, der in dem Buch seine Jugend als Drogensüchtiger verarbeitete, übernahm eine kleine Nebenrolle als drogenabhängiger Frankie Pinewater. Die Hauptrolle des Jim Carroll ist mit Leonardo DiCaprio besetzt. Jim Carroll, ein talentierter Basketballspieler, kann sein Stipendium nicht nutzen, seine Drogensucht ist stärker.

Inhaltsverzeichnis

1 Inhalt
2 Entstehungsgeschichte
3 Kritiken
4 Soundtrack (Auswahl)
5 Literatur
6 Weblinks


Inhalt[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Jim Carroll lebt in einem heruntergekommenen Viertel von New York. Als 13-Jähriger erhält er von einer renommierten katholischen High School auf Grund seines Basketballtalents ein Stipendium. Doch außerhalb des Spielfeldes verfällt er, zusammen mit seinem Freund Mickey, immer mehr den Drogen. Bald dreht sich im Leben von Jim Carroll alles um Drogen, Sex, Verbrechen und Gewalt. Seine Drogensucht führt dazu, dass er der Schule verwiesen wird und seine Mutter ihn aus der gemeinsamen Wohnung wirft. Seinem sozialen Abstieg steht nun nichts mehr im Wege und so rutscht er zusammen mit seinen Freunden immer weiter ab. All seine Erlebnisse hält er in seinen Tagebüchern fest, die ihm später dabei helfen, sich von den Drogen zu befreien.

Entstehungsgeschichte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Film erzählt die wahre Geschichte von Jim Carroll (1949–2009). Der Künstler war in seiner Jugend drogensüchtig und hielt seine Erlebnisse in seinen Tagebüchern fest. Nachdem er sich von seiner Drogensucht befreit hatte, veröffentlichte Jim Carroll 1978 seine Tagebücher unter dem Titel The Basketball Diaries. Dieses Buch war sehr erfolgreich.

Kritiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


„Eine ihrer komplexen episodenhaften Vorlage nur bedingt gerecht werdende, aber eindringlich inszenierte und hervorragend gespielte Verfilmung der Tagebücher des Schriftstellers und Musikers Jim Carroll. Durch die nur halbherzige Verlegung der Handlung aus den 60er Jahren in die Gegenwart verliert der Film an Authentizität.“


– film-dienst


„Das junge Hollywood-Talent Leonardo DiCaprio glänzt in der Verfilmung von Jim Carrolls Kultbuch.“


– Rhein-ZeitungDie Deutsche Film- und Medienbewertung FBW in Wiesbaden verlieh dem Film das Prädikat besonders wertvoll.
Soundtrack (Auswahl)[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
P.J. Harvey – Down By The Water
The Doors – Riders on the Storm
The Cult – Star
Rockers Hi-Fi – What a Life
Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Jim Carroll: In den Straßen von New York. Roman (Originaltitel: The Basketball Diaries). Deutsch von Stephan Steeger. 2. Auflage. Piper, München und Zürich 1996, 239 S., ISBN 3-492-22169-6
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Jim Carroll – In den Straßen von New York in der Internet Movie Database (englisch)
Vergleich der Schnittfassungen RTL 2 Vormittag – FSK 12 von Jim Carroll – In den Straßen von New York bei Schnittberichte.com




Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Jim_Carroll_–_In_den_Straßen_von_New_York&oldid=208964224“