FilmDeutscher TitelSklavin des HerzensOriginaltitelUnder CapricornProduktionsland
GroßbritannienOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
1949Länge
112 MinutenAltersfreigabe
FSK 12StabRegie
Alfred HitchcockDrehbuch
John ColtonMargaret LindenHume CronynJames BridieProduktion
Sidney BernsteinAlfred Hitchcockfür Transatlantic PicturesMusik
Richard AddinsellKamera
Jack CardiffSchnitt
Bert BatesBesetzung
Ingrid Bergman: Lady Henrietta Flusky
Joseph Cotten: Sam Flusky
Michael Wilding: Hon. Charles Adare
Margaret Leighton: Milly, Haushälterin
Cecil Parker: der Gouverneur
Denis O’Dea: Mr. Corrigan
Jack Watling: Winter, Butler
Harcourt Williams: Kutscher
John Ruddock: Bankier Potter
Synchronisation
Sklavin des Herzens (OT: Under Capricorn, deutsch: „Unter dem {Wendekreis des} Steinbock{s}“) ist ein britischer Historienfilm von Alfred Hitchcock aus dem Jahr 1949 nach dem erstmals 1937 erschienenen Roman Under Capricorn von Helen Simpson.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Hintergrund
3 Synchronisation
4 Kritik
5 Cameo
6 DVD
7 Sonstiges
8 Literatur
9 Weblinks
10 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
1831 reist der vornehm-verlotterte Ire Charles Adare nach Australien, um mit Hilfe seines Vetters, der gerade zum Gouverneur ernannt worden ist, in Sydney ein neues Leben zu beginnen. Bei seiner Ankunft trifft er auf den „freigelassenen“ Landbesitzer und inzwischen erfolgreichen Geschäftsmann Sam Flusky. Auf einer Dinner-Party in Fluskys Haus erkennt Charles in dessen Ehefrau Henrietta seine Kindheitsgespielin wieder. Henrietta ist alkoholkrank und leidet unter Wahnvorstellungen. Der Haushalt wird von der jungen Milly geführt, die offenbar in Sam verliebt ist.
Flusky wird zwar als Geschäftsmann akzeptiert, nicht jedoch gesellschaftlich. Er wurde in Irland für die Ermordung von Henriettas Bruder verurteilt, aufgrund von letzten Zweifeln jedoch mit einer siebenjährigen Verbannung statt mit dem Galgen bestraft. Henrietta ist ihm nach Australien gefolgt und nach seiner Freilassung haben sie sich in Sydney angesiedelt. Doch die Ehe ist in eine Krise geraten, Henrietta dem Alkohol verfallen.
Charles, dem die gesellschaftlichen Gepflogenheiten in der Sträflingskolonie gleichgültig sind, verhilft Henrietta wieder zu Lebensmut. Sam, der bereits resigniert hat, unterstützt ihn dabei. Charles verliebt sich jedoch in Henrietta. Milly intrigiert gegen die beiden und treibt Sam in die Eifersucht. Auf einem Empfang des Gouverneurs, zu dem sich Charles mit Henrietta selbst einlädt, kommt es durch den plötzlich auftauchenden Sam zum Eklat.
Henrietta sieht danach keinen anderen Ausweg, als Charles die Wahrheit zu sagen: Nicht Sam, sondern sie selbst habe ihren Bruder erschossen, und zwar in Notwehr. Sam habe damals Schuld und Strafe auf sich genommen. Sie haben sich geschworen, dieses Geheimnis nie preiszugeben. Sam kommt hinzu und verweist Charles des Hauses. In einem Handgemenge löst sich ein Schuss, Charles wird verletzt, Sam des Mordversuchs beschuldigt. Diese „zweite“ Tat würde ihn an den Galgen bringen. Henriettas Selbstbezichtigung findet keinen Glauben, denn Sam als der einzige Zeuge weigert sich, ihre Aussage zu bestätigen. In ihrer Verzweiflung fängt sie – von Milly animiert – wieder an zu trinken.
Per Zufall erfährt Henrietta, dass Milly die Verursacherin ihrer Wahnvorstellungen ist (sie hat einen Schrumpfkopf in Henriettas Bett versteckt) und sogar versucht, sie zu vergiften. Sam durchschaut nun ebenfalls die Zusammenhänge: Milly hat aus Liebe zu Sam von Anfang an gegen Henrietta intrigiert und sie zum Trinken verleitet.
Der Generalstaatsanwalt Corrigan kommt und möchte von Sam die Bestätigung der Aussage seiner Frau. Diese würde ihn retten und sie zur Aburteilung zurück nach Irland bringen. Als Sam sich weigert, wird er verhaftet. Charles hilft ihm jedoch, indem er den Schuss auf ihn als Unfall darstellt. So gibt es keine Handhabe gegen Sam. Charles fährt zurück nach Irland, Sam und Henrietta bleiben in Sydney.

Hintergrund[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Hitchcock wählte für Sklavin des Herzens, seinen zweiten Farbfilm, eine ähnliche Technik wie für Cocktail für eine Leiche (1948), indem er lange Dialoge ungeschnitten aufnahm und – von der Enge eines einzigen Raumes befreit – dabei zum Teil (für damalige Verhältnisse) atemberaubende Kamerafahrten unternahm.
Hitchcock variierte eines seiner Lieblingsthemen von Schuld und Sühne. Henrietta und Sam sind durch ihr dunkles Geheimnis aneinander gekettet. Er nimmt ihre Schuld auf sich. Ein Dritter, Charles, opfert seine Liebe zu Henrietta, um beide von ihrem Albtraum und ihrer Last zu befreien. Die Ausgangskonstellation der Beziehung zwischen Sam, Henrietta und dem düsteren Geheimnis erinnert an Rebecca (1940) oder an Verdacht (1941).
Ingrid Bergmans Rolle in Sklavin des Herzens wurde eine Variation ihrer Rolle in Berüchtigt (1946): Sie spielte schon seinerzeit eine Trinkerin, die sich aufgrund einer „Schuld“ aus der Vergangenheit (damals die Kriegsverbrechen ihres Vaters, im späteren Film der „Mord“ an ihrem Bruder) an einen Ehemann bindet. In beiden Fällen versucht eine Frau (hier die Haushälterin, dort die Schwiegermutter) sie zu vergiften und in beiden Fällen wird sie von einem Außenstehenden, der sie liebt (hier der Freund aus Kindheitstagen, dort der CIA-Agent) gerettet. Die Rolle der Haushälterin Milly wiederum erinnert stark an die der Mrs. Danvers in Rebecca. Joseph Cotten und Ingrid Bergman hatten bereits fünf Jahre zuvor in George Cukors Film Das Haus der Lady Alquist zusammen gespielt; die Ausgangslage des Plots (Ehefrau am Rande des Wahnsinns, undurchsichtiger Ehemann, helfender Freund von außen) ist dort dieselbe, nur dass Cotten den Außenstehenden spielt.
Ingrid Bergman war von Anfang an Hitchcocks Wunschbesetzung für die weibliche Hauptrolle. Als Sam, den ehemaligen Pferdepfleger, hätte er allerdings lieber Burt Lancaster gesehen, dem man „den Stallgeruch“, so Hitchcock, „buchstäblich angesehen“ hätte. Der Film kostete 2,5 Millionen Dollar und wurde ein finanzieller Misserfolg, der den Untergang der Produktionsfirma Transatlantic besiegelte.

Synchronisation[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die deutsche Synchronfassung entstand 1950 bei der Internationalen Filmunion. Die Synchronregie übernahm Alfred Kirchner, das Dialogbuch verfasste Herbert W. Victor.[1]



Rolle
Schauspieler
Dt. Synchronstimme


Lady Henrietta Flusky
Ingrid Bergman
Ingeborg Grunewald


Sam Flusky
Joseph Cotten
Wolfgang Lukschy


Charles Adare
Michael Wilding
Erwin Linder


Milly
Margaret Leighton
Gisela Trowe


Gouverneur, Vetter von Charles
Cecil Parker
Alfred Haase


Major Wilkins
Francis De Wolff
Hans Nielsen


Reverend Smiley
Victor Lucas
Martin Hirthe

Kritik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Sklavin des Herzens wurde von Publikum und Kritik zunächst überwiegend negativ aufgenommen. Einer der Gründe für die schlechte Publikumsbewertung lag vermutlich in der in weiten Kreisen getäuschten Erwartungshaltung. Zuschauer, die den zugrundeliegenden Roman gelesen hatten, erwarteten eine Komödie;[2] diejenigen, die sich von den Filmankündigungen hatten leiten lassen, erwarteten einen Hitchcock-typischen Thriller – beide Zuschauergruppen wurden von dem sich als Psychodrama entpuppenden Kostümfilm enttäuscht. Zudem war Ingrid Bergmans ehebrecherische Affäre mit dem italienischen Regisseur Roberto Rossellini einer günstigen Rezeption des Films im prüden Amerika nicht eben förderlich.
In Europa nahm man den Streifen mit wesentlich größerer Zustimmung auf; zahlreiche französische Filmkritiker zählen Les Amants du Capricorne zu Hitchcocks Meisterwerken.[3] So erwähnt Peter Bogdanovich in seinem Interview mit Alfred Hitchcock, dass in den Cahiers du cinéma der 1950er Jahre Capricorn als einer der schönsten Filme des Regisseurs bezeichnet wurde.



„Hitchcock, der Meister des Melodrams, ist gestolpert. Unter denen, die diesen Film möglichst schnell vergessen wollten, war wohl auch Hitchcock selbst.“


– New York Herald Tribune


„Historisches Melodram über Opfer und Schuld, mit starker Atmosphäre und wenig Spannung. Hitchcock, der sich nach eigener Aussage in Kostümstücken nie wohl fühlen konnte, experimentierte in diesem Film, den er nach langen Hollywood-Jahren wieder in England realisierte, erfolglos mit farbdramaturgischen Effekten und ungewöhnlich langen Einstellungen.“


– Lexikon des internationalen Films[4]
Cameo[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Ausnahmsweise tritt Hitchcock hier zweimal kurz auf; zunächst ist er auf dem Marktplatz zu sehen (mit Mantel und braunem Hut), zehn Filmminuten später ist er als einer von drei Männern auf den Treppen des Gouverneurspalasts noch einmal zu erkennen.

Siehe auch: Liste der Cameo-Auftritte Hitchcocks
DVD[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
1995 präsentierte das ZDF Sklavin des Herzens dem deutschen Publikum erstmals ungekürzt.[5] Einige auf DVD veröffentlichte Fassungen des Films enthalten jene Szene, die in der deutschen Kinoversion nicht zu sehen war. Etwa ab Filmminute 12, unmittelbar nach Charles’ erster Begegnung mit Sam Flusky, unterhält er sich im Gouverneurspalast mit seinem Vetter unter anderem über seine neue Bekanntschaft, während dieser ein Bad in einem Holzzuber nimmt und sich zwischendurch mit seinem Sekretär bespricht. Die rund vierminütige Szene – in deutsch untertiteltem Originalton und merklich schlechterer Bildqualität – endet mit dem ausdrücklichen Befehl des Gouverneurs an Charles, Fluskys Einladung auszuschlagen. Für eine Fernsehausstrahlung auf Arte wurden diese Szenen nachsynchronisiert.[6]

Sonstiges[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Kinostart des Films in der Bundesrepublik Deutschland war am 17. November 1950, die deutsche Fernseh-Erstausstrahlung lief am 31. Januar 1972 um 21 Uhr im ZDF.[7]

Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Helen Simpson: Under Capricorn. W. Heinemann, London und Toronto 1937, 305 S. (bislang keine deutsche Übersetzung).
Robert A. Harris, Michael S. Lasky, Hrsg. Joe Hembus: Alfred Hitchcock und seine Filme (OT: The Films of Alfred Hitchcock). Citadel-Filmbuch bei Goldmann, München 1976, ISBN 3-442-10201-4.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Sklavin des Herzens in der Internet Movie Database (englisch) 
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Sklavin des Herzens. In: synchronkartei.de. Deutsche Synchronkartei, abgerufen am 7. Februar 2021. 

↑ Robert A. Harris, Michael S. Lasky: Alfred Hitchcock und seine Filme. Hrsg.: Joe Hembus. Wilhelm Goldmann Verlag, München 1976 (Originalausgabe). 

↑ IMDb Stand 10. Februar 2009

↑ Sklavin des Herzens. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Lexikon des internationalen Films

↑ Sklavin des Herzens@1@2Vorlage:Toter Link/www.arte.tv (Seite nicht mehr abrufbar, Suche in Webarchiven)  Info: Der Link wurde automatisch als defekt markiert. Bitte prüfe den Link gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.  bei arte.tv

↑ Filmdienst.de (Credits) und Diese Woche im Fernsehen. In: Der Spiegel. Nr. 6, 1972 (online). 


Filme von Alfred Hitchcock









1920er


Irrgarten der Leidenschaft (1925) •
Der Bergadler (1926) •
Der Mieter (1927) •
Abwärts (1927) •
Leichtlebig (1927) • Der Weltmeister (1927) •
Die Frau des Farmers (1928) •
Champagne (1928) •
Der Mann von der Insel Man (1929) •
Erpressung (1929)



1930er


Juno and the Paycock (1930) •
Elstree Calling (1930) • Mord – Sir John greift ein! (1930) •
Mary (1930) •
Bis aufs Messer (1931) •
Nummer siebzehn (1931) •
Endlich sind wir reich (1931) •
Waltzes from Vienna (1933) • Der Mann, der zuviel wusste (1934) •
Die 39 Stufen (1935) •
Geheimagent (1936) •
Sabotage (1936) •
Jung und unschuldig (1937) •
Eine Dame verschwindet (1938) •
Riff-Piraten (1939)



1940er


Rebecca (1940) •
Der Auslandskorrespondent (1940) •
Mr. und Mrs. Smith (1941) •
Verdacht (1941) •
Saboteure (1942) •
Im Schatten des Zweifels (1943) •
Gute Reise (1944) •
Landung auf Madagaskar (1944) •
Das Rettungsboot (1944) •
Ich kämpfe um dich (1945) •
Berüchtigt (1946) • Der Fall Paradin (1947) •
Cocktail für eine Leiche (1948) •
Sklavin des Herzens (1949)



1950er


Die rote Lola (1950) •
Der Fremde im Zug (1951) •
Ich beichte (1953) •
Bei Anruf Mord (1954) •
Das Fenster zum Hof (1954) •
Über den Dächern von Nizza (1955) •
Immer Ärger mit Harry (1955) •
Der Mann, der zuviel wusste (1956) •
Der falsche Mann (1956) •
Vertigo – Aus dem Reich der Toten (1958) •
Der unsichtbare Dritte (1959)



1960er


Psycho (1960) •
Die Vögel (1963) •
Marnie (1964) •
Der zerrissene Vorhang (1966) •
Topas (1969)



1970er


Frenzy (1972) •
Familiengrab (1975)







Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Sklavin_des_Herzens&oldid=208597140“