FilmOriginaltitelUnsichtbare JahreProduktionsland
DeutschlandOriginalsprache
DeutschErscheinungsjahr
2015Länge
90 MinutenStabRegie
Johannes FabrickDrehbuch
Hannah HollingerProduktion
Ariane KrampeMusik
Dieter SchleipKamera
Helmut PirnatSchnitt
Sandy SaffeelsBesetzung
Julia Koschitz: Bea Kanter
Anna Julia Kapfelsperger: Conny
Friedrich von Thun: Beas Vater
Lena Lauzemis: Andrea
David Rott: Gerhard P.
Hannes Wegener: Andreas
Felix Knopp: Harald K.
Godehard Giese: Walter H.
Hubertus Hartmann: Vorgesetzter MfS
Tim Bergmann: Jakob Alsman
Sascha Göpel: Max von R.
Natascha Paulick: Sarah Neumann
Tim Morten Uhlenbrock: Manni
Henning Bormann: BND Agent
Josephine Ehlert: Claudia
Andreas Lechner: BND-Beamter

Unsichtbare Jahre ist ein deutscher Fernsehfilm von Regisseur Johannes Fabrick. Das Drehbuch schrieb Hannah Hollinger.[1] Die Hauptrollen spielen neben Julia Koschitz als Bea Kanter, Anna Julia Kapfelsperger als ihre Schwester Conny und Friedrich von Thun als beider Vater. 
Die Erstausstrahlung des Films erfolgte am 25. November 2015 im Ersten.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Produktion
3 Kritik
4 Weblinks
5 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das Psychodrama erzählt die Geschichte der westdeutschen Stasi-Agentin Bea Kanter. Sie wird als junge Frankfurter Studentin in den 70er Jahren vom Ministerium für Staatssicherheit als „Perspektiv-Agentin“ angeworben. Der Film zeigt über die nächsten 16 Jahre, wie sie zunächst ihren Studienort von Frankfurt in das politisch unverdächtigere Köln verlegt. Nach ihrem Abschluss erhält sie eine Stelle beim Auswärtigen Amt und liefert regelmäßig Informationen an die DDR. Erst mit dem Mauerfall 1989 fliegt ihre Tarnung auf.  
Die Haupthandlung liegt jedoch in den persönlichen Beziehungen der Protagonistin, ihrer Unfähigkeit, eine zufriedenstellende Beziehung zu Männern aufzubauen, und in Konflikten mit ihrer konservativ geprägten Familie.

Produktion[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Redaktion des Films lag bei Barbara Buhl für den WDR und bei Christine Strobl für die ARD Degeto.

Kritik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Rainer Tittelbach schrieb in Tittelbach.tv, Julia Koschitz überzeuge „in einer ihrer bislang vielschichtigsten Rollen“. Weiter wird ausgeführt: „Obwohl sie keine klassische Sympathie-Figur verkörpert, nimmt sie den Zuschauer 90 Minuten mit auf eine tragische Reise in die 70er und 80er Jahre, mit vielen Zwischentönen und ohne falsche Nostalgie.“[2]
Unsichtbare Jahre sei trotz des politischen Themas „ein unpolitischer, manchmal fast kammerspielartiger Film, dem es gelingt, weitgehend auf Klischees zu verzichten und ein Stück deutsch-deutscher Alltäglichkeit zu erzählen“, meinte Renate Meinhof in der Online-Ausgabe der Süddeutschen Zeitung.[1]
Um Politik gehe es nur am Rande, stellte Heike Hupertz in der faz.net fest. Im Mittelpunkt stehe der Vater-Tochter-Konflikt, „das ‚Psychodrama‘ des sich verlassen geglaubten Kindes. Das ist dann doch, trotz ansehnlicher Bilderbogenoptik aus sechzehn Jahren Bundesrepublik und DDR (1974 bis 1990), zu wenig des Guten“.[3]

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Unsichtbare Jahre in der Internet Movie Database (englisch)   
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ a b Renate Meinhof: Bea war fleißig In: Süddeutsche Zeitung, 24. November 2015. Abgerufen am 22. September 2018.

↑ Rainer Tittelbach: Fernsehfilm „Unsichtbare Jahre“. Julia Koschitz, Hannah Hollinger, Johannes Fabrick. Alles eine Frage der Psyche s.S. tittelbach.tv. Abgerufen am 22. September 2018.

↑ Heike Hupertz: Wo bleibt das Politische? In: Frankfurter Allgemeine Zeitung, 25. November 2015. Abgerufen am 22. September 2018.






Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Unsichtbare_Jahre&oldid=200408685“