FilmDeutscher TitelVersuchung auf 809OriginaltitelDon’t Bother to KnockProduktionsland
USAOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
1952Länge
77 MinutenAltersfreigabe
FSK 16StabRegie
Roy BakerDrehbuch
Daniel TaradashProduktion
Julian BlausteinMusik
Lionel NewmanKamera
Lucien BallardSchnitt
George GittensBesetzung
Richard Widmark: Jed Towers
Marilyn Monroe: Nell Forbes
Anne Bancroft: Lyn Leslie
Donna Corcoran: Bunny Jones
Jeanne Cagney: Rochelle
Elisha Cook: Eddie Forbes
Jim Backus: Peter Jones
Willis Bouchey: Joe, der Barmann
Verna Felton: Mrs. Ballew
Don Beddoe: Mr. Ballow

Versuchung auf 809 (Originaltitel: Don’t Bother to Knock) ist ein US-amerikanischer Thriller im Stile des Film noir aus dem Jahre 1952.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Hintergrund
3 Kritiken
4 Weblinks
5 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Eddie, ein Fahrstuhlführer, verschafft seiner Nichte Nell eine Tätigkeit als Babysitter. Sie soll ein paar Stunden auf die Tochter einer wohlhabenden Familie aufpassen. Nell, die sich erst ein paar Tage in New York aufhält, langweilt sich schnell, probiert Kleider und Schmuck der Mutter des Kindes an und gibt sich Tagträumen hin.
Pilot Jed Towers ist im selben Hotel. Er will sich mit der Nachtclubsängerin Lyn aussprechen, die ihn verlassen hat. Aber Lyn will nichts mehr von ihm wissen, und Jed betrinkt sich. Gegenüber im Fenster von Zimmer 809 sieht er Nell tanzen und ruft sie an. Diese lädt ihn auf einen Drink ein. Bald merkt er, dass Nell geistesgestört ist und sie erst vor kurzer Zeit aus einer psychiatrischen Anstalt entlassen wurde. Da durch den Flirt in Nell alte Wunden aufgerissen werden, will sie sich schützen, gerät seelisch aus dem Gleichgewicht und spielt mit dem Gedanken, das Kind zu töten. Jed kümmert sich um sie und gewinnt dadurch Lyns Liebe zurück.

Hintergrund[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Handlung des Filmes beschränkt sich ausschließlich auf das Hotel und seine Gäste und findet in Echtzeit statt.
Anne Bancroft bekam ihre erste Filmrolle in Versuchung auf 809. Bei den Dreharbeiten verlangte die Produktionsfirma 20th Century Fox die Änderung ihres Namens, weil Bancrofts ursprünglicher Nachname Italiano ihr oder dem Film abträglich sein könnte.
Die deutsche Kinosynchronfassung aus dem Jahre 1953 mit Marilyn Monroes regulärer deutscher Stimme Margot Leonard ist verschollen (das Negativ wurde bei einem Brand vernichtet), deswegen wurde der Film im Jahr 2000 für die deutsche DVD-Veröffentlichung neu vertont. In dieser Fassung spricht Marina Krogull für Marilyn Monroe.
Kritiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Bosley Crowther besprach den Film am 19. Juli 1952 in der New York Times. Er zeigte sich davon überzeugt, dass Marilyn Monroe noch einige Übung brauche, um ernsthafte Rollen zu spielen und zu einem glaubhaften schauspielerischen Ausdruck zu kommen.[1]



„… Darstellerisch und inszenatorisch solides Psychodrama, das aber allzu stark vereinfacht, um zu überzeugen.“


– Lexikon des internationalen Films[2]
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Versuchung auf 809 in der Internet Movie Database (englisch) 
Versuchung auf 809 auf Cinema.de (mit Filmbildern)
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Defending Marilyn Monroe in Don’t Bother to Knock - Classic Film. Abgerufen am 2. April 2021 (amerikanisches Englisch). 

↑ Versuchung auf 809. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 






Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Versuchung_auf_809&oldid=210459388“