


Dieser Artikel behandelt den Film, für das Buch siehe Wir Kinder vom Bahnhof Zoo.

FilmOriginaltitelChristiane F. – Wir Kinder vom Bahnhof ZooProduktionsland
DeutschlandOriginalsprache
DeutschErscheinungsjahr
1981Länge
131 MinutenAltersfreigabe
FSK 16StabRegie
Ulrich EdelDrehbuch
Herman WeigelProduktion
Bernd Eichinger,Hans WethMusik
Jürgen Knieper,David Bowie (Lieder)Kamera
Justus Pankau,Jürgen JürgesSchnitt
Jane SeitzBesetzung
Natja Brunckhorst: Christiane
Thomas Haustein: Detlef
Jens Kuphal: Axel
Christiane Lechle: Christianes Mutter
Christiane Reichelt: Babsi
David Bowie: er selbst
Daniela Jaeger: Kessi
Rainer Wölk: Atze
Jan Georg Effler: Bernd
Kerstin Richter: Stella
Peggy Bussieck: Puppi
Kerstin Malessa: Tina
Bernhard Janson: Milan
Cathrine Schabeck: Linda

Christiane F. – Wir Kinder vom Bahnhof Zoo ist ein deutscher Spielfilm aus dem Jahr 1981. Das Filmdrama, zugleich eine Filmbiografie, erzählt aus dem Leben der drogenabhängigen Jugendlichen Christiane Felscherinow. Der Film entstand nach dem Buch Wir Kinder vom Bahnhof Zoo, das mit Hilfe von Christiane F. nach Tonbandprotokollen und Recherchen von Kai Hermann und Horst Rieck 1978 veröffentlicht worden war.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Hintergrund
3 Kritiken
4 Zitate aus dem Film
5 Auszeichnungen
6 Siehe auch
7 Literatur
8 Weblinks
9 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Film erzählt das Leben von Christiane Felscherinow aus Berlin-Gropiusstadt. Um 1975[1] kommt sie über Freunde erstmals mit Drogen in Berührung. Sie erzählt ihrer Mutter, dass sie bei ihrer Freundin Kessi übernachten würde, geht aber fast jedes Wochenende in die Diskothek „Sound“. Dort macht sie ihre ersten Erfahrungen mit Drogen;– zunächst nur LSD und Cannabis, bis sie auf Heroin umsteigt. Die beginnende Sucht ist schon bald nicht mehr zu kontrollieren, sodass Christiane, um ihren Drogenkonsum finanzieren zu können, schließlich im Alter von 14 Jahren beginnt, am Bahnhof Zoo der Prostitution nachzugehen. Ihr Freund Detlef, ebenfalls Strichjunge und wie sie heroinabhängig, kann sie davon nicht abhalten.
Christianes Mutter erfährt erst in diesem Stadium von der Sucht der eigenen Tochter. Sie veranlasst, dass Christiane und Detlef zu Hause einen Drogenentzug machen. Allerdings verfallen beide bereits am ersten „cleanen“ Tag wieder ihrer Sucht. In der Folge wird es für Christiane immer schwerer, diese zu finanzieren, und sie prostituiert sich erneut. Detlef zieht, nachdem sich sein Freund Axel, bei dem er bis dahin wohnte, den „Goldenen Schuss“ gesetzt hat, bei seinem Freier ein. Christianes und Detlefs Beziehung zerbricht dadurch. Nachdem Christiane in der Zeitung liest, dass ihre beste Freundin Babsi, die einen Entzug machen wollte, im Alter von 14 Jahren an ihrer Drogensucht gestorben ist, ist sie entsetzt und beschließt, sich ebenfalls den „Goldenen Schuss“ zu setzen. Ihren Selbstmordversuch überlebt sie und wird von ihrer Mutter in ein Dorf in der Nähe von Hamburg zu ihrer Oma und Tante gebracht. Der Film endet mit ihrer Aussage, dass sie nun seit eineinhalb Jahren clean sei. Das Schicksal von Detlef ist jedoch ungewiss. Im Abspann ist zu lesen, dass Atze und Axel noch im selben Jahr an ihrer Drogensucht gestorben sind.

Hintergrund[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Film war ursprünglich ein Projekt des Regisseurs Roland Klick, der nach langer Vorbereitungszeit zwei Wochen vor Drehbeginn mit den Produzenten  so sehr in Streit geriet, dass die Produktionsfirma Solaris den Film dann von Uli Edel inszenieren ließ.
Der an Originalschauplätzen und zum Teil mit Laiendarstellern gedrehte Film ist eine Studie des Drogen- und Prostitutions-Milieus.
Regisseur Uli Edel bekam Unterstützung von David Bowie, dessen Konzert in Berlin die wirkliche Christiane F. besucht hatte. Diese Szenen wurden eigens für den Film in New York nachgedreht und mit Archivaufnahmen gemischt.[2] In der Filmszene, in der Christiane F., gespielt von Schauspielerin Natja Brunckhorst, direkt vor der Konzertbühne steht und Popstar David Bowie aus nächster Nähe beeindruckt beobachtet, singt Bowie den Song Station to Station, der sich auf dem Album Station to Station von 1976 befindet. Als sich Christiane F. und ihr heroinsüchtiger Freund Detlef später in der Diskothek Sound wieder begegnen, läuft über die Anlage des Musikclubs gerade lautstark der Bowie-Song TVC 15 vom selben Album.
Vorlage für den Film war die Biografie Wir Kinder vom Bahnhof Zoo, die mit Hilfe von Christiane F. nach Tonbandprotokollen und Recherchen der Stern-Mitarbeiter Kai Hermann und Horst Rieck 1977/78 entstanden war. Die Dreharbeiten für den Film fanden von August bis November 1980 statt, die Uraufführung war am 2. April 1981. Während der offiziellen Uraufführung verließ die anwesende Christiane Felscherinow mitten in der Vorführung das Kino, da sie die schauspielerische Darstellung ihres Lebens auf der Leinwand, wie Felscherinow am 15. Mai 2007 in der ARD-Talkshow Maischberger erzählte, nicht ertragen konnte, etwa die Darstellung ihres ersten Geschlechtsverkehrs mit ihrem damaligen Jugendfreund Detlef, im Film gespielt von den beiden Schauspielern Natja Brunckhorst und Thomas Haustein. Außerdem flüchtete Felscherinow aus dem Kino, um den anschließenden Fragen der Journalisten und Besucher nach der Uraufführung zu entgehen.
Die realistischen Darstellungen des „Fixens“, Christianes ungeschönt inszenierte Erlebnisse mit ihren Freiern und die in aller Offenheit gezeigten Szenen eines Cold Turkeys – in einer Szene muss Natja Brunckhorst als Christiane F. beispielsweise minutenlang an eine Wand erbrechen, in einer anderen fällt sie mit dem Kopf in eine von den Requisiteuren als völlig verdreckt hergerichtete Toilettenschüssel – „waren so noch nie im deutschen Kino gezeigt worden und schockierten eine ganze Elterngeneration“.[3]
In Großbritannien und den USA wurde der Film für die alte VHS-Fassung sowie auch für sonstige öffentliche Vorführungen stark geschnitten (um rund vier Minuten), da einige Szenen jugendgefährdend seien. Auch die komplett ungekürzte DVD-Fassung wurde in diesen beiden Ländern erst ab 18 Jahren freigegeben, während sie in Deutschland ab 16 Jahren erhältlich ist.

Kritiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


„Der Film – nach den Tonbandprotokollen einer 15jährigen – unterscheidet sich durch Ernsthaftigkeit und das Bemühen um Verständnis durchaus positiv von den spekulativen Produkten ähnlicher Thematik, dennoch weiß er sich nicht so recht aus den Klischees über Jugendliche, Drogenkonsum und Prostitution zu befreien. Auch verfällt er hin und wieder der grellen Faszination des Milieus.“


– Lexikon des internationalen Films[4]


„Ich will nicht ungerecht sein. Niemand wird sich einen Film wünschen, der noch mehr Kinder zum Rauschgift und zur Prostitution treibt. Die heimliche Idolisierung der Figur Christiane F., die das Schloßtheater von Moers im letzten Herbst bewog, die von ihm selbst bestellte Bühnenbearbeitung dann doch nicht aufzuführen, findet in Ulrich Edels Film immerhin nicht statt. Aber das allein ist zu wenig für 132 Minuten.“


– Hans-Christoph Blumenberg[5]


„Der Film ‚Christiane F.‘ umgeht nahezu alle Fakten, die zu wissen nötig sind, um die Genese drogenabhängigen Verhaltens zu verstehen. Wo das Drehbuch Präventionspädagogik vorgibt, verfolgt die szenische Realisierung eine fragwürdige, weil unglaubwürdige Abschreckungsstrategie, die sowohl in der Drogenprävention als auch in der allgemeinen Erziehung längst als wirkungslos erwiesen ist. Schlimmer noch: unter Umständen kann sie sogar stimulierend wirken.
Diese Tendenz wird nicht zuletzt durch eine unkritische Ästhetisierung der Drogenabhängigkeit unterstützt, die in einigen Szenen fast zur Heroisierung der Hauptfiguren wird.“


– Friedrich Koch[6]
Zitate aus dem Film[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
„Ich mach das einmal und dann ist Schluss. Ich hab’ mich da völlig unter Kontrolle.“(Christiane F., verkörpert von Schauspielerin Natja Brunckhorst, als das Mädchen nach dem Besuch des David-Bowie-Konzerts zum ersten Mal Heroin durch die Nase schnupft)
„Ich wollt nur mal wissen, wie du dich so fühlst.“(Christiane F. zu ihrem heroinabhängigen Freund Detlef in der Diskothek Sound)
„Ich hab heut nämlich in einer Stunde sieben Freier gemacht. Toll, wa? Sieben in einer Stunde, ‘ne Menge Kohle.“(Babsi zu ihrer Freundin Christiane F. auf dem Babystrich)
„Ey, hast du mal einen Druck für mich? Ey, du hast Pupillen wie angespitzte Stecknadelköpfe und sagst mir, ich soll nicht mehr drücken. Du willst ja doch nur alles allein verballern. Du, ich will mit dir auf gleicher Höhe sein.“(Christiane F. zu ihrem Freund Detlef auf dem Babystrich)
Auszeichnungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
1981 gewann der Film die Goldene Leinwand. Im selben Jahr wurde Christiane F. – Wir Kinder vom Bahnhof Zoo beim Montreal World Film Festival in der Kategorie Most Popular Film ausgezeichnet.

Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Jungs vom Bahnhof Zoo
Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Christiane F.: Wir Kinder vom Bahnhof Zoo. Nach Tonbandprotokollen aufgeschrieben von Kai Hermann und Horst Rieck. Mit einem Vorwort von Horst-Eberhard Richter. 50. Auflage. Gruner & Jahr, Hamburg 2008, 324 S., ISBN 3-570-02391-5 oder ISBN 978-3-570-02391-4.
Hans-Jürgen Tast: Film. …wir Kinder vom Bahnhof Zoo. Multimedienreizklima. Zur Subgeschichte eines Markterfolges. In: „medium“ (Frankfurt/a. M.), Nr. 5/1981, S. 1, 25–29, 5 S/W-Fotos
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Christiane F. – Wir Kinder vom Bahnhof Zoo auf den Seiten des Deutschen Filminstituts
Christiane F. – Wir Kinder vom Bahnhof Zoo in der Internet Movie Database (englisch) 
Christiane F. – Wir Kinder vom Bahnhof Zoo bei Filmportal.de
Mark Allen: Detlev Lives! In: vice.com. 3. Juni 2010; abgerufen am 22. Juni 2019 (englisch, Interview mit Thomas Haustein, der im Film Detlef spielt und danach nie wieder in einem Film zu sehen war). 
Christiane F. – Wir Kinder vom Bahnhof Zoo bei Rotten Tomatoes (englisch)
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Jürgen Keiper: Christiane F. – Wir Kinder vom Bahnhof Zoo. Deutsches Filminstitut, 12. Juni 2001, archiviert vom Original am 15. August 2017; abgerufen am 14. August 2017. 

↑ "Christiane F." bringt Kinderfilm ins Kino. SWR1 Leute vom 22. September 2017 (MP4)

↑ Stern Nr. 51/1989

↑ Christiane F. – Wir Kinder vom Bahnhof Zoo. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 6. Dezember 2016. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Hans-Christoph Blumenberg: Kino: „Christiane F. – Wir Kinder vomBahnhof Zoo“: Besonders wertvoll. In: Die Zeit 15/1981. 3. April 1981, abgerufen am 17. Oktober 2019. 

↑ Friedrich Koch: „Christiane F. – Wir Kinder vom Bahnhof Zoo“ ein Film für die Drogenerziehung? In: Johannes Bastian (Hrsg.): Drogenprävention und Schule. Grundlagen, Erfahrungsberichte, Unterrichtsbeispiele. Hamburg 1992, Seite 157 ff.



Filme von Uli Edel

Das Ding |
Christiane F. – Wir Kinder vom Bahnhof Zoo |
Letzte Ausfahrt Brooklyn |
Body of Evidence |
Rasputin |
Showdown auf dem Weg zur Hölle |
Der kleine Vampir |
Die Nebel von Avalon |
Julius Caesar |
Die Nibelungen |
Der Baader Meinhof Komplex |
Zeiten ändern dich |
Das Adlon. Eine Familiensaga |
Der Club der singenden Metzger |
Unterm Birnbaum



Normdaten (Werk): GND: 7861258-5 (OGND, AKS)    | VIAF: 228364583 




Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Christiane_F._–_Wir_Kinder_vom_Bahnhof_Zoo&oldid=209268433“