FilmDeutscher TitelFaces in the CrowdOriginaltitelFaces in the CrowdProduktionsland
USA, Kanada, FrankreichOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
2011Länge
98 MinutenAltersfreigabe
FSK 16[1]StabRegie
Julien MagnatDrehbuch
Julien Magnat,Agnes Caffin,Kelly SmithProduktion
Jean-Charles Levy,Kevin DeWalt,Clément MiserezMusik
John McCarthyKamera
René ŌhashiSchnitt
Antoine VareilleBesetzung
Milla Jovovich: Anna Merchant
Julian McMahon: Sam Kerrest
David Atrakchi: Lanyon/Tearjerk Jack
Michael Shanks: Bryce
Marianne Faithfull: Dr. Langenkamp
Sarah Wayne Callies: Francine
Valentina Vargas: Nina
Synchronisation
Faces in the Crowd (deutsch Gesichter in der Menge) ist ein Thriller aus dem Jahr 2011 von Regisseur Julien Magnat mit Milla Jovovich in der Hauptrolle. Der Film zeigt die großen Herausforderungen eines Menschen beim Umgang mit der Krankheit Prosopagnosie. Diese Gesichtsblindheit wird im Film dargestellt, indem teilweise verschiedene Schauspieler für die gleiche Rolle eingesetzt werden.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Synchronisation
3 Kritik
4 Weblinks
5 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]



In diesem Artikel oder Abschnitt fehlen noch folgende wichtige Informationen: Handlung unvollständig. Hilf der Wikipedia, indem du sie recherchierst und einfügst.

Die Grundschullehrerin Anna Marchant führt mit ihrem Freund Bryce ein bodenständiges und glückliches Leben. Auf dem Heimweg von einer Party wird sie Zeugin eines brutalen Mordes, der durch den medienbekannten Serienmörder „Tearjerk Jack“ mit einem Rasiermesser an einer jungen Frau verübt wird. Als dieser Anna bemerkt, verfolgt und attackiert er sie. Bei dem Angriff zieht sie sich eine schwere Kopfverletzung zu und wacht Tage später auf einer Klinikstation wieder auf.
Doch die Verletzung blieb nicht folgenlos: Anna erleidet eine neurologische Krankheit namens Prosopagnosie, die es ihr von nun an unmöglich macht, Gesichter wiederzuerkennen und damit auch Freund von Feind in ihrer Umwelt zu unterscheiden.
Zusammen mit dem Polizisten Sam Kerrest und der Psychologin Dr. Langenkamp versucht Anna, ihre Krankheit zu bewältigen und sich an den Mörder zu erinnern, der sich Annas Gesicht gut gemerkt hat und der jungen Frau dicht auf den Fersen ist.

Synchronisation[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


Rolle

Darsteller

Synchronsprecher[2]


Anna Merchant

Milla Jovovich

Solveig Duda


Sam Kerrest

Julian McMahon

Jacques Breuer


Lanyon

David Atrakchi

Manou Lubowski


Bryce

Michael Shanks

Klaus Peter Grap


Dr. Langenkamp

Marianne Faithfull

Angelika Bender


Francine

Sarah Wayne Callies

Antje von der Ahe


Nina

Valentina Vargas

Carin C. Tietze

Kritik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Filmzeitschrift Cinema bescheinigt dem Film „packende Momente“, er sei jedoch unentschlossen: „Auf den Schockauftakt folgt ein Psychodrama, dessen Regieeinfälle auch dem Zuschauer die Orientierung erschweren. – Fazit: Etwas profilloser Amnesiethriller.“[3] Der film-dienst urteilte: „Leidlich spannender Thriller, der bemüht ist, die psychologisch-dramatische Komponente herauszuarbeiten, aber keine besondere dramaturgische Tiefe erreicht.“[4]

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Faces in the Crowd in der Internet Movie Database (englisch)
Faces in the Crowd in der Online-Filmdatenbank
Faces in the Crowd bei Rotten Tomatoes (englisch)
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑  Freigabebescheinigung für Faces in the Crowd. Freiwillige Selbstkontrolle der Filmwirtschaft, Dezember 2011 (PDF; Prüf­nummer: 130 951 V).

↑ Faces in the Crowd. In: synchronkartei.de. Deutsche Synchronkartei, abgerufen am 12. Februar 2021. 

↑ Faces in the Crowd (2011). Cinema, abgerufen am 14. Juli 2014. 

↑ Kurzkritik – Faces in the Crowd. film-dienst, abgerufen am 14. Juli 2014. 






Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Faces_in_the_Crowd&oldid=208776452“