FilmDeutscher TitelNevada SmithOriginaltitelNevada SmithProduktionsland
USAOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
1966Länge
128 MinutenAltersfreigabe
FSK 16StabRegie
Henry HathawayDrehbuch
John Michael HayesProduktion
Henry HathawayMusik
Alfred NewmanKamera
Lucien BallardSchnitt
Frank BrachtBesetzung
Steve McQueen: Nevada Smith/Max Sand
Karl Malden: Tom Fitch
Brian Keith: Jonas Cord
Arthur Kennedy: Bill Bowdre
Suzanne Pleshette: Pilar
Raf Vallone: Pater Zaccardi
Janet Margolin: Neesa
Pat Hingle: Big Foot
Howard Da Silva: Aufseher
Martin Landau: Jesse Coe
Paul Fix: Sheriff Bonnell
Gene Evans: Sam Sand
Josephine Hutchinson: Elvira McCanles
John Doucette: Ben McCanles

Nevada Smith ist ein US-amerikanischer Western aus dem Jahr 1966. Regie führte Henry Hathaway. Geschichte und Drehbuch stammen von John Michael Hayes, angeregt durch die Figur des „Nevada Smith“ aus dem Roman Die Unersättlichen (The Carpetbaggers) von Harold Robbins, der bereits 1964 unter der Regie von Edward Dmytryk unter gleichnamigem Titel verfilmt worden war.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Hintergrund
3 Kritiken
4 Auszeichnungen
5 Weblinks
6 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In den 1890er Jahren: Eine aus Tom Fitch, Bill Bowdre und Jesse Coe bestehende Bande fragt den jungen Max Sand, ein Halbblut, nach dem Weg zu dessen Elternhaus. Dann vertreiben sie sein Pferd, damit er ihnen nicht folgen kann, und Max erkennt, dass seine Eltern in Gefahr sind. Als es ihm endlich gelingt, nach Hause zu kommen, findet er seinen Vater, einen Weißen, und seine Mutter, eine Indianerin, nur noch tot vor. Von den Banditen brutal ermordet, weil diese glaubten, dass der Vater von Max als Goldgräber Erfolg hatte und sie ihm vergeblich seinen Fund abzupressen versuchten. Max beschließt, sich an den Tätern zu rächen und macht sich alleine auf, um sie zu finden.
Ein fahrender Waffenhändler namens Jonas Cord nimmt ihn einige Zeit später unter seine Fittiche, indem er den ausgehungerten Jungen mit Lebensmitteln versorgt, und lehrt ihn das Schießen, da er ihn für komplett hilflos hält. Max bringt sich selbst das Lesen bei, bezahlt aber auch für Informationen über den Aufenthaltsort der Gesuchten. Als ersten findet er Jesse Coe und bringt ihn an einem Rinderpferch mit dem Messer zur Strecke, wobei er selbst schwer verwundet wird. Er findet Unterschlupf in einer Indianersiedlung, wo sich die Kiowa Neesa um ihn kümmert.
Nach seiner Genesung erfährt er, dass Bill Bowdre zur Zeit gerade in einem Straflager in den Sümpfen Louisianas einsitzt. Max begeht zum Schein einen Banküberfall, um sich fassen und ebenfalls in dieses Lager einsperren zu lassen. Er erschleicht sich das Vertrauen Bowdres, der ihn nicht erkennt, und mit Hilfe der Cajun-Frau Pilar gelingt ihnen die Flucht. Unterwegs durch die Sümpfe gibt er sich Bowdre schließlich zu erkennen und erschießt ihn. Das Mädchen stirbt an einem Schlangenbiss. Sand erholt sich einige Zeit in einem Kloster, wo der Pater versucht, ihn zum Verzicht auf seine weitere Rache zu bewegen.
Letztendlich macht Max Tom Fitch ausfindig, bei dem er sich unter dem Allerweltsnamen Nevada Smith als Bandenmitglied bewirbt. Der äußerst misstrauische Fitch aber glaubt Max zu erkennen, ist sich aber nicht sicher und stellt ihm einige psychologische Fallen, um es herauszufinden, jedoch besteht Max diese Tests bravourös. So gelingt es ihm, Fitchs Vertrauen zu erlangen, und er begleitet dessen Bande auf einen Raubzug. Auch als sie unterwegs zufällig dem Waffenhändler Cord begegnen, der ihn mehrfach mit dem Namen Max anspricht, fliegt seine Tarnung nicht auf.
Schlussendlich lässt er Fitch nach einem Showdown am Ufer eines Flusses schwer verletzt zurück und verzichtet darauf, ihn zu töten, da er erkennt, dass Fitch das Pulver für die tödlichen Schüsse nicht wert ist.

Hintergrund[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Außenaufnahmen für diesen außergewöhnlich harten Western wurden unter anderen in New Orleans und in verschiedenen Orten in Kalifornien gedreht.[1] Max Sand soll 16 Jahre alt sein, McQueen war zur Zeit der Dreharbeiten 35.[2]

Kritiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Adolf Heinzlmeier und Berndt Schulz bewerteten Nevada Smith in ihrem Lexikon „Filme im Fernsehen“ mit 2½ von 4 möglichen Sternen als „überdurchschnittlich“ und bezeichnen ihn als „blutiges Drama um Selbstfindung und Selbstjustiz“.[3]
Das Lexikon des internationalen Films schrieb, der „spannende Qualitätswestern“ biete eine „geschickte Mischung aus Psychodrama, bunter Romantik und abwechslungsreicher Abenteuerunterhaltung“.[4]
Wesley Lovell schrieb im Apollo Movie Guide, das Beste, was man über Nevada Smith sagen könne, sei, der Film „gehe hinein, mache, was zu tun sei und gehe, bevor es zu spät sei“. Er zeige zwar das Reifen der Hauptfigur, aber stelle das Publikum nicht zufrieden. Die Darstellung von Steve McQueen sei „vernünftig“ („decent“), dessen emotionale Bandbreite sei eingeschränkt. Der Regisseur habe kein Auge für Details, vor allem hätte er nicht derartig auf Nahaufnahmen verzichten sollen.[5]
Ein namentlich nicht genannter Autor befand am 15. Juli 1966 in Time, Steve McQueen wirke hier, als würde er sich auf dem Sitz einer Harley-Davidson wohler fühlen als im Sattel eines Pferdes. Die Landschaften seien unverhältnismäßig prächtig.[6]
Jens Golombek besprach in Das große Film-Lexikon mehrdeutig eine „[…] krude Rachegeschichte, wie sie der Italo-Western nicht besser erzählen könnte“, und stellte eine „Überlänge“ fest. Er schließt sich dabei einer US-Kritikerstimme an, die der Ansicht war, McQueen werde seiner Rolle gerecht.[7]

Auszeichnungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Film wurde im Jahr 1967 für den US-amerikanischen Golden Laurel nominiert und belegte den fünften Platz.

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Nevada Smith in der Internet Movie Database (englisch)
Nevada Smith bei Rotten Tomatoes (englisch)
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Drehorte für Nevada Smith (1966). In: IMDb. IMDb.com, Inc., abgerufen am 3. Januar 2008 (englisch). 

↑ Dies und das für Nevada Smith (1966). In: IMDb. IMDb.com, Inc., abgerufen am 28. März 2008 (englisch). 

↑ Adolf Heinzlmeier, Berndt Schulz: Lexikon „Filme im Fernsehen“ (Erweiterte Neuausgabe). Rasch und Röhring, Hamburg 1990, ISBN 3-89136-392-3, S. 607

↑ Nevada Smith. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Apollo Guide: Nevada Smith (Memento vom 3. November 2004 im Internet Archive), abgerufen am 29. Juni 2017.

↑ Odyssey of Vengeance. In: Time. 15. Juli 1966, abgerufen am 29. März 2008 (englisch): „[…] he looks as if he would be more at home in the saddle of a Harley-Davidson than on a horse.“ 

↑ Jens Golombek in: Dirk Manthey, Jörg Altendorf, Willy Loderhose (Hrsg.): Das große Film-Lexikon. Alle Top-Filme von A–Z. Zweite Auflage, überarbeitete und erweiterte Neuausgabe. Verlagsgruppe Milchstraße, Hamburg 1995, ISBN 3-89324-126-4, S. 2066 f. 



Filme von Henry Hathaway

Heritage of the Desert |
Wild Horse Mesa |
The Thundering Herd |
Under the Tonto Rim |
Flammenreiter |
Mädchenraub in Wildwest |
To the Last Man |
Come On, Marines! |
The Witching Hour |
Todeslegion |
Treffpunkt: Paris! |
Bengali |
Peter Ibbetson |
Hotel Stadt Lemberg |
Kampf in den Bergen |
Auf in den Westen |
Lest We Forget |
Schiffbruch der Seelen |
Piraten in Alaska |
Verrat im Dschungel |
Johnny Apollo |
Treck nach Utah |
Verfluchtes Land |
Die Waffenschmuggler von Kenia |
10 Leutnants von West-Point |
China Girl |
Zu Hause in Indiana |
Mission im Pazifik |
Nob Hill |
Das Haus in der 92. Straße |
Feind im Dunkel |
13 Rue Madeleine |
Der Todeskuß |
Kennwort 777 |
Seemannslos |
Die schwarze Rose |
You’re in the Navy Now |
Vierzehn Stunden |
Zwei in der Falle |
Rommel, der Wüstenfuchs |
Kurier nach Triest |
Fünf Perlen |
Niagara |
Weiße Frau am Kongo |
Prinz Eisenherz |
Der Garten des Bösen |
Der Favorit |
Gefangene des Stroms |
23 Schritte zum Abgrund |
Die Stadt der Verlorenen |
Schieß zurück, Cowboy |
Ungebändigt |
Sieben Diebe |
Land der tausend Abenteuer |
Das war der Wilde Westen |
Circus-Welt |
Die vier Söhne der Katie Elder |
Nevada Smith |
Die letzte Safari |
Todfeinde |
Der Marshal |
Im Morgengrauen brach die Hölle los |
Abrechnung in Gun Hill |
Hangup







Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Nevada_Smith&oldid=208864339“