FilmDeutscher TitelTraumataOriginaltitelTraumaProduktionsland
GroßbritannienOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
2004Länge
90 MinutenAltersfreigabe
FSK 16[1]StabRegie
Marc EvansDrehbuch
Richard SmithProduktion
Nicky Kentish Barnes,Jonathan Cavendishfür Little BirdMusik
Alex HeffesKamera
John MathiesonSchnitt
Mags ArnoldBesetzung
Colin Firth: Ben
Mena Suvari: Charlotte
Kenneth Cranham: Detective Jackson
Tommy Flanagan: Tommy
Sean Harris: Roland
Naomie Harris: Elisa
Dorothy Duffy: Krankenschwester
Cornelius Booth: Ordonnanz
Dermot Murnaghan: Nachrichtensprecher 1
Jamie Owen: Nachrichtensprecher 2
Kirsty Young: Nachrichtensprecher 3
Jamie Cameron: Reporter
Justin Edwards: Arzt
Nicola Cunningham: Empfangsschwester
Paul Rattigan: Stimme des Hauses
Nina Hossain: Reporter
Alison David: Lauren Parris
Martin Hancock: Emery Jones
Brenda Fricker: Petra
Jo Maxwell Muller: verzweifelte Frau
Andrew MacLachlan: verzweifelter Mann
Bill Maloney: Memorabilienverkäufer
Dave Alexander: 1. großer Mann
Anthony Flanagan: 2. großer Mann
Neil Edmond: Mills
Dee Fyfe: Mädchen auf dem Foto
Kananu Kirimi: Carrie
Liam Reilly: Gareth Cawood

Traumata ist ein britischer Psychothriller von Marc Evans aus dem Jahr 2004.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Produktion
3 Kritik
4 Auszeichnung
5 Weblinks
6 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Maler Ben erwacht im Krankenhaus aus dem Koma. Er hatte einen Autounfall, bei dem seine Frau Elisa ums Leben kam. Im Fernsehen wird am Tag seines Erwachens vom gewaltsamen Tod der Sängerin Lauren Parris berichtet, mit der Elisa befreundet war. Als Ben aus dem Krankenhaus entlassen wird, wurde seine Frau bereits beerdigt. Ihre Familie hat für Ben eine Videoaufzeichnung der Trauerfeier anfertigen lassen.
Ben zieht in ein ehemaliges Krankenhaus um und erhält einen Job bei seinem Freund, dem Restaurator Tommy. Er macht zudem Bekanntschaft mit seiner neuen Nachbarin Charlotte, die gleichzeitig Hausverwalterin ist. Seit dem Tod besucht ihn sein Psychiater regelmäßig, der ihn auch schon kurz nach dem Tod seiner Eltern betreut hat. Damals wurde eine ominöse Charlotte der Mutterersatz für Ben, der zudem den Roman Charlotte's Web las, den er immer noch bei sich trägt – im Buch befindet sich ein Foto von einem Kind mit einer erwachsenen Frau. Der Psychiater will wissen, wer Charlotte, die Ben als seine Tante bezeichnet, in Wirklichkeit war, doch Ben gibt auf diese Frage nie eine Antwort.
Ben wird bald als möglicher Mörder Lauren Parris’ von Detective Jackson aufgesucht. Tatsächlich hat Ben eine Sammlung von Berichten zu Laurens Tod angefertigt und besitzt auch CDs von ihr. Jackson eröffnet ihm, dass er als Stalker bekannt ist, doch kann sich Ben an nichts vor dem Unfall erinnern. Immer öfter geschehen Dinge, die er nicht einordnen kann. Er ahnt, dass er sich mit seiner Frau kurz vor ihrem Tod gestritten hat, weiß jedoch nicht warum. Seine gezüchteten Ameisen scheinen sich immer öfter außerhalb ihres Terrariums zu befinden, ein Bild von Elisa, das er an die Wand gemalt hat, ist plötzlich mit schwarzer Farbe übertüncht und das am Vortag noch gemeinsam mit Charlotte angesehene Fotoalbum ist am nächsten Tag verkohlt. Ben glaubt, Stimmen zu hören und Elisa auf der Straße zu sehen. Als ein Medium ihm erklärt, Elisa würde noch leben, sucht er deren Schwester auf. Er will von ihr mehr über sein Verhalten Lauren gegenüber wissen und erfährt, dass er nie Interesse an ihr hatte, sondern ihre Freundin Elisa obsessiv verfolgt habe. Bald zeigt sich, dass Elisa noch lebt – sie besucht ihn und erklärt ihm, dass sie beim Unfall nicht mit im Wagen saß, da sie sich vorher gestritten hatten und er sie im Regen stehen ließ. Sie seien zum Zeitpunkt des Unfalls auch nicht mehr zusammen gewesen, da er obsessiv gewesen wäre und gleichzeitig eigene Fehler stets vor sich selbst geleugnet hätte. Die aufgezeichnete Trauerfeier ist ein Ausschnitt der Beerdigung Laurens.
Ben richtet seinen Argwohn nun gegen Charlotte, in der er eine Mitwisserin an der Verschwörung gegen ihn glaubt. Als sie ihm erklärt, eine Spinnenphobie zu haben, setzt er ihr zunächst eine Plastikspinne auf die Hand. Später kommt sie zu ihm, um „Phase 2“ der Spinnengewöhnung zu beginnen. Er geht mit ihr in den Keller des Wohnhauses, in dem früher die Leichen des Krankenhauses gelagert wurden. Nachdem er von ihr verlangt, ihm zu vertrauen, lässt er eine Spinne in ihren Mund kriechen und tötet Charlotte anschließend bestialisch. Tommy findet Ben in seiner Wohnung, anscheinend mit seinem Psychiater sprechend – in Wirklichkeit befindet sich auf dem Stuhl jedoch ein Spiegel.
Wenig später sitzt Ben in der Psychiatrie und erfährt in den Nachrichten, dass Laurens Mörder gefasst wurde. Jackson ist bei ihm und erörtert ihm, dass er nur wegen einiger Merkmale als Mörder Laurens in Frage gekommen wäre, dies ihn jedoch nicht schon zu einem Mörder gemacht habe, der er nun ist. Auf den Hinweis, dass das Opfer Charlotte hieß, antwortet Ben „Ich weiß.“

Produktion[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Traumata wurde ab April 2003 unter anderen im Canary Wharf, in London und auf der Isle of Man gedreht. Der Film erlebte am 19. Januar 2004 auf dem Sundance Film Festival seine Premiere und lief am 17. September 2004 in Großbritannien an. In Deutschland kam der Film nicht ins Kino, sondern erschien am 26. Januar 2006 direkt auf DVD.

Kritik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Für den film-dienst war Traumata eine „Mischung aus Thriller, Horror und Psychodrama, das in langen Einstellungen weniger auf Dialoge und Action als auf die Atmosphäre der Schauplätze setzt. Allerdings können weder die Raumfantasien noch die passable Leistung des Hauptdarstellers über die hanebüchene Story hinwegzutäuschen, deren Verrätselung weniger spannungserregend als vielmehr konfus wirkt.“[2]
Cinema nannte den Film einen „halluzinatorische[n], beklemmende[n] Psychotrip“, in dem „Colin Firth […] als derangierter Künstler, der bei einem Autounfall seine Frau und anscheinend auch den Verstand verliert[, überzeugt].“[3]

Auszeichnung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Frankie&Jonny wurde für die Webseitengestaltung zu Traumata 2005 bei den BAFTA Awards mit einem BAFTA Interactive Award ausgezeichnet.[4]

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Website zum Film
Traumata in der Internet Movie Database (englisch) 
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑  Freigabebescheinigung für Traumata. Freiwillige Selbstkontrolle der Filmwirtschaft, November 2005 (PDF; Prüf­nummer: 104 430 DVD).

↑ Traumata. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Vgl. cinema.de

↑ Vgl. frankiandjonny.com






Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Traumata_(Film)&oldid=163187901“