FilmDeutscher Titel1000 Dollar KopfgeldOriginaltitelIl venditore di morteProduktionsland
ItalienOriginalsprache
italienischErscheinungsjahr
1971Länge
92 MinutenAltersfreigabe
FSK 16StabRegie
Vincenzo Gicca Palli(als Vincent Thomas)Drehbuch
Vincenzo Gicca Palli(als Enzo Gicca Palli)Produktion
Gabriele SilvestriMusik
Mario MigliardiKamera
Franco VillaSchnitt
Maurizio TedescoBesetzung
Gianni Garko: Mister Silver
Mimma Biscardi: Polly Winters(als Gely Genka)
Franco Abbina: Jeff Plummer, Anwalt
Luciano Catenacci: Sheriff Tom Stanton(als Luciano Lorcas)
Laura Gianoli: Mrs. Randall
Giancarlo Prete: Reverend Tiller
Luigi Casellato: Mr. Randall, Bankier
Luciano Pigozzi: Dr. Rosenthal(als Alan Collins)
Franca De Stratis: Dolores Morales
Andrea Scotti: Ankläger Coot
Gualtiero Rispoli: Ehrbarer Bürger
Alfredo Rizzo: Richter Ettiwell
Giuseppe Castellano: Grant
Klaus Kinski: Chester Conway
Silvana Bacci: Conchita
Synchronisation
1000 Dollar Kopfgeld ist ein 1971 von Lorenzo Gicca Palli (unter dem Pseudonym Vincent Thomas) gedrehter Italo-Western. Unter den Italowestern ist er einer der wenigen, welcher auf einer Kriminalhandlung basiert. Der Film lief auch unter den Titeln Sarg der blutigen Stiefel und Sarg der blutigen Rache.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Kritiken
3 Synchronisation
4 Weblinks
5 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Tochter einer mexikanischen Bauernfamilie wird getötet. Zeitgleich kommt es in einem Saloon zu einer Schießerei, bei der zwei Bewohner und zwei flüchtende Halunken sterben. Schnell wird mit Chester Conway der vermeintlich Schuldige gefunden. Obwohl die Saloonbesitzerin Polly den Beschuldigten Conway verachtet, sammelt sie Geld, um damit Mister Silver anzuheuern, der als eine Mischung aus Detektiv und Auftragskiller zurückgezogen in einem abgelegenen Städtchen lebt.
Während der Ermittlungen machen sich viele Bürger der Stadt äußerst verdächtig – einige werden erschossen oder kommen auf seltsame Weise ums Leben. Schließlich stellt Mister Silver den wirklichen Täter noch vor der geplanten Hinrichtung von Chester Conway: Reverend Tiller hat eine dunkle Vergangenheit.

Kritiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
„Billig gemachter Trash-Western“[1]
„In dieser Krimi-Western-Kombination agiert Garko eher wie James Bond und nicht als Sartana. Ein kreatives Drehbuch und ein gut aufgelegter Kinski lassen diesen Film etwas Besonderes an sich haben“[2]


„Klischeefiguren bevölkern die unübersichtliche Geschichte, dümmliche Dialoge wechseln ab mit Prügel- und Schießszenen zwischen billigen Kulissen.“


– Lexikon des internationalen Films[3]
Synchronisation[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Gianni Garko: Manfred Schott
Klaus Kinski: Werner Uschkurat
Luciano Pigozzi: Manfred Lichtenfeld
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
1000 Dollar Kopfgeld in der Internet Movie Database (englisch)
Der Film bei comingsoon.it
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Ulrich P. Bruckner: Für ein paar Leichen mehr. Schwarzkopf & Schwarzkopf 2006

↑ Tom Betts; Western’All Italiana

↑ 1000 Dollar Kopfgeld. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 






Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=1000_Dollar_Kopfgeld&oldid=203499114“