FilmDeutscher Titel30 Winchester für El DiaboloOriginaltitel30 Winchester per El DiabloProduktionsland
ItalienOriginalsprache
ItalienischErscheinungsjahr
1965Länge
86 MinutenAltersfreigabe
FSK 12StabRegie
Gianfranco Baldanello(als Frank G. Carroll)Drehbuch
Gianfranco BaldanelloAlfonso Brescia(als Al Bradey)Franco Cobianchi(als Peter White)Produktion
Te-Pu (Armando NovelliAlfredo Varelli)Musik
Marcello Gigante(als Ghant)Kamera
Marcello Masciocchi(als Marcel Mascot)Schnitt
Gianfranco BaldanelloBesetzung
Carl Möhner: Jeff Benson(als Karl Möhner)
Alessandra Panaro: Pamela Webb(als Topsy Collins)
Ivano Staccioli: Black(als John Heston)
Anthony Garof: Jerry
José Torres: El Diablo
Mila Stanic: Rosario
Renato Chiantoni: Randall(als Gay Gallwey)
Guglielmo Spoletini: Blacky(als William Spoletin)
Attilio Dottesio: Sheriff Webb(als William Burke)
Teodoro Corrà: Miguel(als Richard Berry)
Mario Dardanelli: einer von Diablos Leuten(als Max Darnell)
Dante Maggio: Telegrafist(als Jean Mean)

30 Winchester für El Diabolo ist ein früher Italowestern von Gianfranco Baldanello, dessen Debüt als Regisseur er darstellt. Deutsche Erstaufführung des Filmes war am 25. August 1967. Er wurde auch als 30 Winchester für den Teufel gezeigt.

Inhaltsverzeichnis

1 Inhalt
2 Kritik
3 Synchronisation
4 Weblinks
5 Einzelnachweise


Inhalt[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Bürger von Canyon City werden vom mysteriösen El Diablo und seiner Bande bedrängt, die auch alle Transporte mit wertvoller Fracht und Rindertrecks zu ihren Gunsten zu nutzen wissen. Jeff Benson wird geschickt, um dem Bösewicht das Handwerk zu legen und einen Goldtransport zu sichern. Erschwert wird das durch den Sohn des Sheriffs, der mit El Diabolo zusammenarbeitet; zur Seite steht Benson der tollpatschige Jerry und der reiche Farmer Randall. El Diablo wird von dem hinterlistigen Blacky und seiner Geliebten, der Saloonsängerin Rosario unterstützt. Pamela ist die Tochter der Sheriffs und verliebt sich aber in Benson. Diesem gelingt es, die Bösen zu entlarven, auszuschalten und Pamela zu erobern.

Kritik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


„Mehr schlecht als recht aus altbekannten Klischees gefertigter Italo-Western.“


– Lexikon des internationalen Films[1]


„(Dass Regisseur Baldanello auch) in den Folgejahren keine herausragende Ware machen sollte, deutet sich hier bereits an in der uninspirierten Weise, in der alte Muster erneut über die Rampe gehievt werden.“


– Christian Keßler: Willkommen in der Hölle, 2002


„Langweiliger Billigwestern ohne irgendwelche Höhepunkte.“


– Ulrich P. Bruckner: Für ein paar Leichen mehr, 2006.


„Spanisch-italienischer Western, der seine Schieß- und Raufhändel eher unbeholfen als kernig hervorbringt.“


– Evangelischer Filmbeobachter[2]
Synchronisation[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Ivano Staccioli: Christian Marschall
José Torres: Wolfgang Hess
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
30 Winchester für El Diabolo in der Internet Movie Database (englisch)
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ 30 Winchester für El Diabolo. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Evangelischer Presseverband München, Kritik Nr. 382/1967






Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=30_Winchester_für_El_Diabolo&oldid=170846877“