


Dieser Artikel behandelt den Film Giù la testa… hombre; für einen weiteren Film mit dem deutschen Alternativ-Titel Adios Companeros siehe Für einen Sarg voller Dollars.

FilmDeutscher TitelAdios CompanerosOriginaltitelGiù la testa… hombreProduktionsland
ItalienOriginalsprache
ItalienischErscheinungsjahr
1971Länge
83 MinutenAltersfreigabe
FSK 12StabRegie
Demofilo Fidani(als Miles Deem)Drehbuch
Demofilo FidaniMila VitelliProduktion
Massimo BernardiDiego SpataroMusik
Lallo GoriKamera
Joe D’Amato(als Aristide Massaccesi)Schnitt
Piera BruniBesetzung
Hunt Powers: Butch Cassidy
Gordon Mitchell: Ironhead
Giancarlo Prete: Sundance Kid(als Philip Garner)
Benito Pacifico: Buck O’Sullivan(als Dennis Colt)
Grazia Giuvi: Saloonmädchen
Luciano Conti: Ben, Bandit mit Puppe(als Lucky McMurray)
Klaus Kinski: Reverend Cotten
Jeff Cameron: Macho Callagan
Renzo Arbore: Notar Stark
Pino Polidori: Städter
Pietro Fumelli: Mann, der Macho pflegt
Manlio Salvatori: Mister Pinkerton
Alessandro Perrella: Städter
Amerigo Castrighella: Lucas(als Custer Gail)
Giglio Gigli: einer von Donovans Leuten

Adios Companeros (Originaltitel: Giù la testa… hombre) ist ein Italowestern von Demofilo Fidani. Alternativtitel sind "Ich will Deinen Kopf" und "Ich will ihn tot".

Inhaltsverzeichnis

1 Inhalt
2 Hintergrund
3 Kritik
4 Anmerkungen
5 Weblinks
6 Einzelnachweise


Inhalt[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Macho Callagan, ein Armeeleutnant, wird als Geheimagent in ein Städtchen geschickt, um die Banditenhorde von Butch Cassidy und Ironhead Donovan auszuheben. Er wird, sich als steckbrieflich Gesuchter ausgebend, in die Bande aufgenommen. Als sich die beiden Bosse zerstreiten, teilen sie die Bande und machen getrennt weiter. Macho, der bei Ironhead bleibt, kann ihn zum Angriff auf seinen Ex-Partner überreden. Beim daraus resultierenden Kampf dezimieren sich die Banditen erheblich. Ironhead versucht, mit dem Geld der Bande zu fliehen, wird jedoch schließlich von Macho erschossen.

Hintergrund[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Gedreht wurde auch dieser Fidani zu einem großen Teil auf dem kleinen Filmgelände von Gordon Mitchell, den sogenannten Cave Studios. Im großen Finale sieht man diese Kulissen vollständig. Im April 1971 lief der Film in Italien an.
Fidani drehte diesen Film parallel zu Für einen Sarg voller Dollars, mit dem dieser Film wegen dessen Alternativtitels oft verwechselt wird. Der Regisseur verwendete neben der Kulisse auch einen Großteil der Darsteller für beide Filme.
Legendär wurde dieser Film aufgrund einer Apfelszene mit Klaus Kinski. Genrekenner Christian Keßler schildert diese Szene wie folgt:



„Er beißt in einen Apfel, hat auf einmal die halbe Frucht im Maul und schaut verdutzt. Jeder normale Mensch würde hier zum Mund greifen, um den Schaden manuell zu regulieren. Er nicht. mit wilden Verrenkungen seines elastischen Kinnes versucht er sein Bestes und muß fast grinsen bei dem Versuch! Golden moments…“


– Christian Keßler: Willkommen in der Hölle, 2002
Kritik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


„Auch dies ist kein Film für's Poesiealbum! Ein unterdurchschnittlicher Fidani, dessen Drehbuch eine kunterbunt zusammengewürfelte Angelegenheit ist, der nicht einmal einzelne Kapriolen sonderlichen Unterhaltungswert sichern.“


– Christian Keßler: Willkommen in der Hölle 2002, S. 112


„Äußerst unterdurchschnittlicher Trashwestern von Demofilo Fidani.“


– Ulrich P. Bruckner: Für ein paar Leichen mehr. München 2006, S. 597
Anmerkungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Film wurde 1972 in Italien unter dem Titel Doppia taglia per Minnesota Stinky und etwas umgeschnitten erneut in die Kinos gebracht.[1]

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Adios Companeros in der Internet Movie Database (englisch)
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Roberto Poppi, Mario Pecorari: Dizionario del cinema italiano. I film Vol. 4, dal 1970 al 1979, tomo 1, A-L. Rom 1996, S. 341



Filme von Demofilo Fidani

Bekreuzige Dich, Fremder |
Ed ora… raccomanda l’anima a Dio! |
Sartana – Im Schatten des Todes |
Sedia elettrica |
Sie kamen zu viert um zu töten |
Quel maledetto giorno d’inverno |
Tote werfen keine Schatten |
Django und Sartana kommen |
Era Sam Wallash… lo chiamavano “Così Sia” |
Für einen Sarg voller Dollars |
Sein Name war Pot – aber sie nannten ihn Halleluja |
Adios Companeros |
Halleluja pfeift das Lied vom Sterben |
Karzan, il favoloso uomo della jungla |
A.A.A. Massaggiatrice bella presenza offresi… |
Colorado – Zwei Halunken im Goldrausch |
Der Pate der Bronx |
Furia nera |
La professoressa di lingue |
Calde labbra







Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Adios_Companeros&oldid=194643724“