FilmDeutscher TitelAdios, SabataOriginaltitelIndio Black, sai che ti dico: Sei un gran figlio di…Produktionsland
ItalienOriginalsprache
ItalienischErscheinungsjahr
1970Länge
106 MinutenAltersfreigabe
FSK 18StabRegie
Gianfranco ParoliniDrehbuch
Gianfranco ParoliniRenato IzzoProduktion
Alberto GrimaldiMusik
Bruno NicolaiKamera
Sandro MancoriSchnitt
Gianfranco ParoliniBesetzung
Yul Brynner: Sabata
Dean Reed: Ballantine
Pedro Sanchez: Escudo
Gérard Herter: Oberst Schimmel
Sal Borgese: Septiembre
Franco Fantasia: Ocaño
Turam Quibo: Gitano(als Joseph Persaud)
Andrea Scotti: José
Nieves Navarro: Saloonsängerin(als Susan Scott)
Luciano Casamonica: Juanito
Salvatore Billa: Manuel
Vittorio Fanfoni: Barman
Massimo Carocci: Juan de los Ángeles
Vitti Caronia: 1st Lieutenant Stejar
Omar Bonaro: Jesus
Franco Marletta: Mexikaner
Bruno Corazzari: Hertz
Andrea Aureli: Ocanos Adjutant
Antonio Gradoli: Major Metternich
Calisto Calisti: Häuptling Eagle Pass
Giuseppe Castellano: Graduato(als Thomas Kerr)
Rick Boyd: Geroll
Furio Pellerani: Garcia
Gianni Siragusa: Perdido(als Johnny Nation)
Stefano Rizzo: Mexikanischer Revolutionär
Gianni Rizzo: Folgen
SynchronisationChronologie




← VorgängerSabata



Nachfolger →Sabata kehrt zurück




 

Adios, Sabata ist ein Italo-Western, dem der Sabata-Stempel zur besseren Vermarktung erst nach Drehschluss aufgedrückt wurde. Im Original (und dem Titellied) heißt der Held Indio Black.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Kritiken
3 Synchronisation
4 Weblinks
5 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Sabata ist auf der Suche nach einem Goldversteck, das unter die Kontrolle von österreichischen Soldaten der mexikanischen Armee gefallen ist, die mit dem Kaiser Maximilian ins Land gekommen waren. Nach Auffinden will er es einer Gruppe mexikanischer Revolutionäre übergeben, die gegen die Invasoren kämpfen. Verschiedene Kumpane helfen ihm bei diesem Unterfangen; allerdings ist auch der amerikanische Abenteurer Ballantine aus gänzlich eigennützigen Motiven hinter dem Gold her, das schließlich beim hinterhältigen Oberst Schimmel gefunden wird, am Ende jedoch gar keiner Gruppe etwas nützt: Wind verweht es, ein Abgrund verschlingt es.

Kritiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


„Ambitionierte Parodie auf Italo-Western, die die Klischees der Gattung streckenweise amüsant verspottet, aber trotz gelungener Einfälle in die selbstzweckhaften Effekte der Gattung zurückfällt.“


– Lexikon des internationalen Films[1]


„Parolini demonstriert erneut seine erstklassigen handwerklichen Fähigkeiten im Rahmen eines hochunterhaltsamen Westerns, der dem Genre zwar nichts Wesentliches hinzufügt, aber toll ausschaut und effektiv ist“


– Christian Keßler[2]


„Äußerst unterhaltsamer Action-Western“


– Ulrich P. Bruckner[3]
Synchronisation[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die „Ultra Film Synchron“ besetzte unter Regie von Michael Guenther nach seinem Buch:[4]

Yul Brynner: Heinz Petruo
Dean Reed: Eckart Dux
Ignazio Spalla: Arnold Marquis
Gérard Herter: Klaus Miedel
Franco Fantasia: Ernst Wilhelm Borchert
Bruno Corazzari: Eric Vaessen
Antonio Gradoli: Martin Hirthe
Federico Boido: Joachim Kemmer
In der deutschen Fassung wird das Titellied während der Credits von Synchronsprecher Heinz-Theo Branding mit einem „Adios Sabata“ überall da übersprochen, wo im Original der initiale Indio Black erwähnt wird.

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Adios, Sabata in der Internet Movie Database (englisch) 
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Adios, Sabata. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Keßler: Willkommen in der Hölle. Terrorverlag 2002

↑ Für ein paar Leichen mehr. Schwarzkopf & Schwarzkopf 2006

↑ Archivierte Kopie (Memento des Originals vom 4. Januar 2016 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/synchrondatenbank.de






Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Adios,_Sabata&oldid=210764768“