FilmDeutscher TitelAls Jim Dolan kamOriginaltitelRough Night in JerichoProduktionsland
Vereinigte StaatenOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
1967Länge
104 MinutenAltersfreigabe
FSK 12StabRegie
Arnold LavenDrehbuch
Sydney BoehmProduktion
Martin RackinMusik
Don CostaKamera
Russell MettySchnitt
Ted J. KentBesetzung
Dean Martin: Alex Flood
George Peppard: Jim Dolan
Jean Simmons: Molly Lang
John McIntire: Ben Hickman
Slim Pickens: Yarbrough
Don Galloway: Jace Harcourt
Brad Weston: Gus Torrey
Richard O’Brien: Frank Ryan
Carol Andreson: Claire
Steve Sandor: Simms
Warren Vanders: Harvey
John Napier: McGivern

Als Jim Dolan kam (Originaltitel: Rough Night in Jericho) ist ein US-amerikanischer Western von Arnold Laven für die Produktionsfirma Universal aus dem Jahr 1967 mit Dean Martin und George Peppard in den Hauptrollen. Der Film basiert auf einem Roman von Marvin H. Albert.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Kritiken
3 Produktionsnotizen
4 DVD
5 Literatur
6 Weblinks
7 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Eine Postkutsche wird aus dem Hinterhalt überfallen. Der Fahrer Ben Hickman wird bei der Aktion verwundet und von dem Spieler Jim Dolan, dem einzigen Passagier der Kutsche, in die Stadt gebracht.
Hickman ist ein ehemaliger Santa-Fe-Gesetzeshüter, und Dolan war einst sein Stellvertreter. Sie sind jetzt Partner für das Transportunternehmen der Molly Lang, zu diesem Zweck sind die beiden nach Jericho gekommen. Molly war einst die Geliebte des skrupellosen Machtmenschen Alex Flood, der die Stadt beherrscht, die Regeln aufstellt und die Bewohner ausbeutet.
Flood bildet einen Lynchmob und tyrannisiert die Bürger von Jericho, die ein geheimes Treffen zu organisieren versuchen. Während der verwundete Hickman sich von seiner Schussverletzung erholt, findet Dolan mehr und mehr Gefallen an Molly und beschließt, ihr zu helfen, falls Floods Männer es noch einmal wagen sollten, den Versuch zu starten, ihre Postkutschen-Linie zu übernehmen. Als genau das passiert, gerät er in einen heftigen Kampf mit Yarbrough, einem von Floods Männern.
Jim Dolan beginnt, Chaos in Floods Reich zu schaffen, sie treiben sein Vieh weg und verursachen Explosionen auf Floods Ranch und in seiner Goldmine. Er wird von Hickman und Jace, dem ehemaligen Sheriff von Jericho, unterstützt. Flood kehrt daraufhin nach Jericho zurück, um sich zu rächen. Er schießt Hickman hinterrücks nieder. Daraufhin verfolgt Dolan Flood in die Berge, wo es zum letzten Duell der beiden Kontrahenten kommt.

Kritiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


„Westerner befreit nach langem Zaudern die Bewohner einer Provinzstadt von der Terrorherrschaft eines gewissenlosen Verbrechers. US-Western, der ein klassisches Thema in sorgfältiger Inszenierung abhandelt, ohne ihm neue Aspekte abzugewinnen.“


– Lexikon des internationalen Films[1]


„In seiner ersten Schurkenrolle geht Dean Martin unglaublich brutal mit Jean Simmons um, die ihrerseits in einer langen Saufszene mit George Peppard zeigt, was sie alles vertragen kann.“


– Joe Hembus Western Lexikon[2]


„US-Western mit großer Besetzung. Die Story – Einzelgänger räumt mit der Terror-Herrschaft einer Horde gewalttätiger Burschen auf – gewinnt Leben und Bedeutung durch die Qualitäten der Darstellung und der Inszenierung sowie durch die technischen Fertigkeiten von Kameramann und Drehbuchautoren. Spannende Unterhaltung für Western-Freunde von 18 Jahren an.“


– Evangelischer Filmbeobachter[3]
Produktionsnotizen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die visuellen Effekte stammen von Albert Whitlock, Bud Westmore zeichnete als Maskenbildner verantwortlich, und die musikalische Leitung hatte Joseph Gershenson. Drehorte des Films lagen in Kanab, Utah in den USA.

DVD[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Format: Dolby, PAL
Sprache: Deutsch (Dolby Digital 2.0), Englisch (Dolby Digital 2.0)
Region: Region 2
Bildseitenformat: 16:9 - 1.77:1
Anzahl Discs: 1
FSK: Freigegeben ab 12 Jahren
Studio: Koch Media GmbH – DVD
Erscheinungstermin: 9. Mai 2008
Produktionsjahr: 1966
Erstaufführung: 13. Oktober 1967
Spieldauer: 99 Minuten
Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Als Jim Dolan kam in: Film-Dienst, Band 53, Ausgaben 7-13, Katholisches Institut für Medieninformationen, Katholische Filmkommission für Deutschland, 2000, Seite 26
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Als Jim Dolan kam in der Internet Movie Database (englisch) 
Als Jim Dolan kam in: 3Sat
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Als Jim Dolan kam. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Joe Hembus: Das Western-Lexikon - 1567 Filme von 1894 bis heute. Wilhelm Heyne Verlag. München. 3. Auflage 1995. ISBN 3-453-08121-8. S. 37

↑ Evangelischer Presseverband München, Kritik Nr. 485/1967



Filme von Arnold Laven

Achtung! Blondinengangster |
Sittenpolizei |
Drei dunkle Straßen |
Anklage: Hochverrat |
Alarm für Sperrzone 7 |
Drei Schritte vor der Hölle |
Anna Lucasta |
Das letzte Kommando |
Die glorreichen Reiter |
Als Jim Dolan kam |
Sam Whiskey







Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Als_Jim_Dolan_kam&oldid=187526873“