


Dieser Artikel beschreibt den Italowestern. Siehe auch: Die Amigos, Los amigos bzw. New Amigos.

FilmDeutscher TitelAmigosOriginaltitel…E per tetto un cielo di stelle[1]Produktionsland
ItalienOriginalsprache
ItalienischErscheinungsjahr
1968Länge
100 MinutenAltersfreigabe
FSK 16StabRegie
Giulio PetroniDrehbuch
Alberto Areal,Mariano Laurenti(als Francesco Martino),Bernardino ZapponiProduktion
Gianni Hecht Lucari,Fausto SaraceniMusik
Ennio MorriconeKamera
Carlo CarliniSchnitt
Enzo AlabisoBesetzung
Giuliano Gemma: Tim / Billy
Mario Adorf: Harry / Larry
Magda Konopka: Dorothy McDonald
Julie Menard: Sirene
Federico Boido: Roger Pratt(als Rick Boyd)
Anthony Dawson: Samuel Pratt
Sandro Dori: Sirenes Mann
Franco Balducci: Brent
Paul Branco
Giovanni Ivan Scratuglia
Franco Lantieri
John Bartha: Mr. Lawrence
Synchronisation
Amigos (Originaltitel: …E per tetto un cielo di stelle) ist ein komödiantischer Italowestern aus dem Jahr 1968. Der von Giulio Petroni inszenierte Film erlebte seine Deutschland-Premiere am 30. August 1968. Alternativtitel ist Amigos – Die (B)Engel lassen grüßen.

Inhaltsverzeichnis

1 Inhalt
2 Kritiken
3 Synchronisation
4 Weblinks
5 Einzelnachweise


Inhalt[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der umherziehende Billy trifft am Schauplatz eines Massakers ein und beginnt, die Toten zu begraben. Ein zweiter Glücksucher, Larry, wird sein Partner bei der traurigen Arbeit. Beide treffen sich in der nahe gelegenen Stadt, als Billy dem beim Kartenspiel verlierenden Larry hilft. Nach der folgenden Schlägerei eröffnet Larry seinem neuen Freund, dass er einen Sack voll Gold besitzt. Billy versucht ab nun, Larry um sein Geld zu betrügen; es beginnt ein Hin-und-Her. Es stellt sich heraus, dass die Familie Pratt auf der Suche nach Billy ist, um sich für die Erschießung zweier Söhne zu rächen. Billy und Larry verschanzen sich auf Larrys heruntergekommener Ranch und stellen die Pratts im Showdown.

Kritiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


„Komödiantischer Western; keine gelungene Parodie des Genres, aber recht unterhaltsam.“


– Lexikon des internationalen Films[2]


„Der Film ist trotz sauberer Inszenierung eine ziemliche Enttäuschung. Das liegt in erster Linie an einem sehr episodesken Drehbuch, das dem Film einen durchlaufenden Spannungsbogen konsequent verweigert.“


– Christian Keßler: Willkommen in der Hölle


„Regisseur Petroni verzichtet auf die sonst üblichen Brutalitäten,karikiert gehabte Western-Klischees und zeigt mit ausgestreckten Zeigefinger auf diverse andere Unzulänglichkeiten des Genres. Ein Film, der Spaß macht.“


– Klaus U. Reinke: Filmecho/Filmwoche, 73, 1968.


„Die Anfangsszene ist eine der besten des gesamten Genres. Das stumme Begraben der Postkutschenpassagiere wird von einem unvergesslichen, gepfiffenen Morricone-Stück begleitet. Leider wird der Film danach ziemlich ziellos.“


– Tom Betts: Western all’Italiana.
Synchronisation[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


Rolle

Darsteller

Synchronsprecher


Tim/Billy

Giuliano Gemma

Erik Schumann


Dorothy McDonald

Magda Konopka

Sylvia Frank


Samuel Pratt

Anthony Dawson

Mogens von Gadow


Roger Pratt

Federico Boido

Erich Ebert

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Amigos in der Internet Movie Database (englisch)
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ archiviodelcinemaitaliano.it

↑ Amigos. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 24. März 2016. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 






Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Amigos&oldid=209975851“