FilmDeutscher TitelAn den Galgen, BastardoOriginaltitel¿Quien grita venganza?Produktionsland
Spanien, ItalienOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
1968Länge
94 (dt. V. 81) MinutenAltersfreigabe
FSK 18StabRegie
Rafael Romero MarchentDrehbuch
Marco LetoRafael Romero MarchentVittorio SalernoProduktion
Eduardo M. Brocherofür Copercines und Trirone FilmindustriaMusik
Marcello Giombini[1]Kamera
Aldo Ricci[2]Schnitt
Antonio GimenoBesetzung
Anthony Steffen: Fred Danton
Mark Damon: Johnny Danton
María Martín: Witwe Rogers
Luis Induni: Steve Rogers
Piero Lulli: Sheriff Bob Watson
Barta Barry: Thomas Forrest(als Barta Barri)
José Marco: Jack Logan
Jesús Guzmán: Jonathan Stauffer
Miguel del Castillo: Richter Wright
Raf Baldassarre: Greg Lassiter
Carlos Romero Marchent: Forrests Sohn
Fabian Conde
Alfonso de la Vega: Deputy Jim
Guillermo Méndez: Lassiter-Bruder
Dianik Zurakowska: Elisabeth Forrest
Luis Barboo: Anderson

An den Galgen, Bastardo (Originaltitel: ¿Quien grita venganza?) ist ein in spanisch-italienischer Koproduktion entstandener Italowestern, dem die Kritiker durchschnittliche Qualität bescheinigten. Regisseur Rafael Romero Marchent drehte den Film 1968; am 15. Mai 1970 startete er in deutschen Kinos.

Inhaltsverzeichnis

1 Inhalt
2 Kritik
3 Synchronisation
4 Bemerkungen
5 Weblinks
6 Einzelnachweise


Inhalt[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Eine geheimnisvolle Gruppe von Outlaws terrorisiert die Rancher von Blakestone Hill, und jeder, der ihnen sein Land nicht verkaufen will, wird anschließend brutal ermordet aufgefunden. Die zwei trickreichen Kopfgeldjäger Johnny und Fred lassen sich anheuern, um die Bandenmitglieder zu ergreifen oder zu töten. Bald erkennen sie im Geschäftsmann Rodgers den Hintermann der Bande, deren Mitglieder Johnny und Fred durch eine Reihe geschickter Manöver ausschalten können. Als Rodgers erfährt, dass Johnny der Sohn der Witwe Reed ist, in deren Auftrag er einst dessen Vater erschoss, werden zusätzliche Emotionen frei. Er ist der Vater des Mannes, der ihn jagt. Die Witwe, Rodgers, ihr gemeinsamer Sohn und Fred können sich auf die Befriedung der Gegend einigen.

Kritik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das Lexikon des internationalen Films fasst knapp zusammen: „Italo-Western mit vielen Leichen und wenig Qualität.“[3] Der Evangelische Filmbeobachter zieht folgendes Fazit: „Brutaler Italo-Western mit dürftiger Geisteshaltung und ebenso dürftiger Szenerie. Die beiden Hauptmerkmale: Knallerei und Zynismus. Wertlos.“[4]

Synchronisation[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


Rolle

Darsteller

Synchronsprecher


Fred Dannon

Anthony Steffen

Michael Chevalier


Johnny Dannon

Mark Damon

Fred Maire


Steve Rodgers

Luis Induni

Hans Wiegner


Witwe Reed

Maria Martín

Gisela Reißmann


Sheriff Bob Watson

Piero Lulli

Edgar Ott


Greg Lassiter

Raf Baldassarre

Joachim Kemmer


Forrest

Barta Barry

Wolfgang Amerbacher


Jonathan Richoffer

Jesús Guzmán

Gerd Martienzen


Forrests Sohn

Carlos Romero Marchent

Arnold Marquis

Bemerkungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wie so viele Filme der Zeit und des Genres kam auch dieser nur gekürzt auf Leinwand und Video im deutschsprachigen Raum heraus. Im Kino schon auf 81 Minuten gekürzt, war die Video-Version gleich nochmals um zehn Minuten kürzer.
Italienischer Titel des Films ist I morti non si contano, internationaler Cry for revenge bzw. Dead men don't count.
In Spanien wurde der Film von über 1,1 Millionen Menschen gesehen.

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
An den Galgen, Bastardo in der Internet Movie Database (englisch)
bei comingsoon (italienisch)
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ fälschlicherweise wird manchmal Riz Ortolani angegeben

↑ fälschlicherweise wird manchmal Franco delli Colli angegeben

↑ An den Galgen, Bastardo. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Evangelischer Presseverband München, Kritik Nr. 224/1970.






Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=An_den_Galgen,_Bastardo&oldid=203180758“