FilmOriginaltitelApachenProduktionsland
DDROriginalsprache
DeutschErscheinungsjahr
1973Länge
90 MinutenAltersfreigabe
FSK 16StabRegie
Gottfried KolditzDrehbuch
Gottfried Kolditz,Gojko MitićProduktion
Dorothea HildebrandtMusik
Hans-Dieter HosallaKamera
Helmut BergmannSchnitt
Christa HelwigBesetzung
Gojko Mitić: Ulzana
Milan Beli: Johnson
Colea Răutu: Nana
Leon Niemczyk: Ramon
Gerry Wolff: Lagerverwalter
Rolf Hoppe: Captain Burton
Elsa Grube-Deister: Theresa
Fred Ludwig: Miguel
Fred Delmare: Der Kleine
Hartmut Beer: Gleason
Horst Kube: Goldgräber
Thomas Weisgerber: Kommandant
Horst Schön: Oberst Keanrey
Werner Kanitz: Bagulé
Dorel Iacobescu: Hackii
Willi Schrade: Schwarzes Messer

Apachen ist ein DDR-Filmdrama aus dem Jahr 1973. Der achte Teil der DEFA-Indianerfilme entstand nach einem Drehbuch von Gojko Mitić, der auch die Hauptrolle spielt. Die Handlung dieses Films wurde 1974 mit dem Film Ulzana fortgesetzt. Der DDR-Originaltitel des Films war Apachen. Die bundesdeutschen Video/DVD-Veröffentlichungen laufen unter dem Verweistitel Apachen – Blutige Rache.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung

1.1 Thematik
1.2 Einleitung
1.3 Hauptteil
1.4 Schluss


2 Hörfilm
3 Kritiken
4 Siehe auch
5 Weblinks
6 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Thematik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Mexiko im Jahr 1840. Nahe der amerikanischen Grenze leben Mimbreño-Apachen und Mexikaner friedlich zusammen. Die Mexikaner bauen die reichhaltigen Kupfer-Vorkommen auf dem Indianergebiet ab und werden von den Mimbreños mit Nahrungsmitteln versorgt. Doch als im Grenzgebiet Silbervorkommen entdeckt werden, kommt es zu Spannungen zwischen Mexiko und den USA. Dies führt schließlich zu einem Massaker an den Apachen. Die verbliebenen Indianer rächen daraufhin dieses Verbrechen.

Einleitung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In der Nähe des mexikanischen Santa Rita nahe der amerikanischen Grenze leben die Mimbreño-Apachen friedlich mit den Mexikanern zusammen. Auf dem Apachengebiet sind reichhaltige Kupfervorkommen. Diese werden von den Mexikanern ausgebeutet, dafür erhalten die Apachen Nahrungsmittel von ihnen. Zudem veranstaltet der Minenbesitzer Ramon einmal im Jahr ein Fest für die Indianer.

Hauptteil[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Doch in der Grenzregion werden riesige Silbervorkommen von amerikanischen Unternehmen entdeckt. Dies lockt amerikanische Skalpjäger nach Santa Rita. Sie setzen den Minenbesitzer unbemerkt unter Hausarrest. Die Jahresfeier findet wie gewohnt statt, doch während der Feierlichkeiten veranstalten die Amerikaner ein Massaker unter den unbewaffneten Indianern, dem nur Ulzana und wenige Membreno entkommen können.
Die Mimbreño-Apachen schließen sich daraufhin mit einem anderen Apachen-Stamm zusammen. Ulzana macht sich nun mit sechs Gefolgsleuten auf, das Massaker an seinem Stamm zu rächen. Zunächst greifen sie die mexikanische Mine an und vernichten dabei deren Vorräte. Auch die amerikanischen Skalpjäger werden von den Membreno verfolgt und ihr Anführer Johnson gerät in ihre Gefangenschaft.
In der Zwischenzeit flüchten die mexikanischen Minenarbeiter samt ihren Familien. In der nun leeren Minenstadt wird Johnson von Ulzana festgebunden, um dort zu verdursten. Den Flüchtlingstreck samt den mexikanischen Soldaten überraschen die Indianer in der nächsten Nacht. So können sie auch ihre Wasservorräte fast gänzlich vernichten. Daraufhin entsteht am nächsten Tag ein Chaos bei den Mexikanern, die sich größtenteils gegenseitig im Kampf um die letzten Wasservorräte erschießen. Die letzten überlebenden Mexikaner verstreuen sich daraufhin und werden nicht mehr in das Indianergebiet kommen.
Doch Offizier Burton von der amerikanischen Armee befindet sich mit einem kleinen Spähtrupp im Gebiet der Mimbreño, da sich die USA mit den Mexikanern wegen der reichhaltigen Silbervorkommen kurz vor einem Krieg befinden. Sie entdecken den gefesselten Johnson und befreien diesen, noch bevor die Apachen von dem Angriff auf die Mexikaner zurück sind. So muss sich Ulzana erneut auf die Suche nach Johnson machen und gerät bei der Verfolgung in dessen Gefangenschaft. Daraufhin foltert dieser den Indianer.
Die amerikanischen Skalpjäger hatten sich bereits ein festes Lager auf dem mexikanischen Gebiet errichtet in der sicheren Zuversicht, dass die amerikanische Armee sie aufgrund der wirtschaftlichen Interessen der USA dort beschützen wird. Doch als die nachrückenden Apachen das Lager eingekesselt haben, um Ulzana zu befreien, zeigt sich, dass die US-Armee sich zunächst auf den Kampf gegen die Mexikaner vorbereitet und nicht eingreift.

Schluss[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Apachen können unbehelligt die Skalpjäger angreifen und das Massaker von Santa Rita endgültig rächen. In einem letzten Zweikampf zwischen Ulzana und Johnson sticht Ulzana diesen nieder und lässt ihn in einer brennenden Hütte zurück.

Hörfilm[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Für Fernsehausstrahlungen wurde im Jahr 2004 eine akustische Bildbeschreibung des Films erstellt. Sie wurde vom Mitteldeutschen Rundfunk produziert und von Wolfgang Schmidt gesprochen.[1]

Kritiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Video.de:



„Einer der erfolgreichen Western aus der DEFA-Produktion, an dessen Drehbuch der jugoslawische Star der Reihe, Gojko Mitic, maßgeblich beteiligt war. Der Film stützt sich auf Tagebuchaufzeichnungen europäischer Siedler aus Tucson in Arizona. Die Sorgfalt bei der Rekonstruktion der ethnischen Elemente kommt wie in allen Defa-Western zum Tragen.“



Friedrich Salow, Filmspiegel, Berlin/DDR, Nr. 15, 1973:



„Verschiedene Umstände schränken die künstlerische Realisierung des Stoffes ein: eine soziologisierend-historisierende Tendenz, ein immer noch vorhandener Hang zur Geschichtsschreibung statt zum Geschichtenschreiben, die Zeichnung von vornherein festgefügten Charakteren, die stellvertretend für bestimmte Gruppen und geistige Haltungen stehen, der Verzicht auf innere Konflikte, Wandlungen und Entwicklungen in den Menschen – wodurch insgesamt die künstlerische Verallgemeinerungsmöglichkeit zurückgedrängt wird.“



Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Mangas Coloradas (mit der historischen Vorlage der Ereignisse)
Ulzana, die Fortsetzung dieses Films
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Apachen in der Internet Movie Database (englisch) 
Apachen bei filmportal.de 
Apachen bei der DEFA-Stiftung
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Apachen in der Hörfilm-Datenbank des Hörfilm e. V.



DEFA-Indianerfilme

Die Söhne der großen Bärin (1966) |
Chingachgook, die große Schlange (1967) |
Spur des Falken (1968) |
Weiße Wölfe (1969) |
Tödlicher Irrtum (1970) |
Osceola (1971) |
Tecumseh (1972) |
Apachen (1973) |
Ulzana (1974) |
Blutsbrüder (1975) |
Severino (1978) |
Blauvogel (1979) |
Der Scout (1983) |
Atkins (1985)







Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Apachen_(Film)&oldid=206484048“