FilmDeutscher TitelArizona ColtOriginaltitelArizona ColtProduktionsland
Italien, FrankreichOriginalsprache
ItalienischErscheinungsjahr
1966Länge
111 (gek. Version 93) MinutenAltersfreigabe
FSK 18StabRegie
Michele LupoDrehbuch
Ernesto GastaldiLuciano MartinoMusik
Francesco De MasiKamera
Guglielmo MancoriSchnitt
Antonietta ZitaBesetzung
Giuliano Gemma: Arizona Colt
Corinne Marchand: Jane
Fernando Sancho: Gordon Watch
Roberto Camardiel: Double Whiskey
Giovanni Pazzafini: Clay
Rosalba Neri: Dolores
Gérard Lartigau: John
Pietro Tordi: Priester
Mirko Ellis: Sheriff
Gianni Solaro: Bankdirektor
Valentino Macchi
Renato Chiantoni: Totengräber
Tom Felleghy: Will, Pokerspieler
Andrea Bosic: Saloonbesitzer Pedro
Synchronisation
Arizona Colt ist ein Italowestern von Michele Lupo aus dem Jahr 1966. In Deutschland ist der Film auch unter dem Titel Halleluja Companeros erschienen. In den hiesigen Kinos lief er, auf 93 Minuten gekürzt, erstmals am 24. Februar 1967.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Kritiken
3 Synchronisation
4 Hintergrund
5 Weblinks
6 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Gordon Watch und seine Bande überfallen ein Gefängnis an der mexikanischen Grenze, um neue Leute zu rekrutieren. Unter den Befreiten befindet sich auch Outlaw Arizona Colt, der Gordon seine Gefolgschaft jedoch verweigert. Watch plant, die Bank einer nahegelegenen Kleinstadt zu überfallen und schickt sein Bandenmitglied Clay, der von Arizona Colt bereits zuvor degemütigt wurde, als Kundschafter. Mit der Postkutsche zum Ort reist auch Arizona Colt, der Clay zunächst nicht verrät. Als Clay Dolores, die Tochter des Saloonbesitzer tötet, wird Arizona Colt angeheuert, sie zu rächen. Als Lohn winken Arizona nicht nur 500 Dollar, sondern auch eine Nacht mit Jane, der zweiten Tochter. 
Arizona findet Clay bei Gordon Watch und kann ihn in einem Zweikampf besiegen. Watch zerschießt jedoch Arizonas Hände und Knie. Schwer verwundet kehrt letzterer mit Hilfe von Whiskey, der die Beute der Bande an sich gebracht hat, in den Ort zurück. Dort verhindern Dorfbewohner, dass er seinen ausgehandelten Lohn erhält. Gordons Bande ist derweil auf der Suche nach Whiskey. Arizona und Whiskey verstecken sich in einer Kirche außerhalb der Stadt. Die Stadt wird von Gordons Gang belagert und die Bewohner aufgefordert, Arizona und Whiskey auszuliefern. Durch Jane erfahren die beiden davon. Als Whiskey Arizona einen Teil seiner Beute anbietet, ist Arizona zum Eingreifen bereit; er fordert mit verbundenen Händen Gordon Watch zum Duell und kann den Banditenchef in einem Sarglager besiegen; mit zerschossenen Händen und Beinen liefert er Watch den Dorfbewohnern aus. Arizona bekommt nun alles, was ihm versprochen wurde.

Kritiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


„In diesem, seinem einzigen harten Italowestern in der Blütezeit des Genres gelingt es ihm (cf. Michele Lupo), eine spannende Geschichte zu erzählen, in der es äußerst wenig Raum für komische Einlagen gibt. […] Auch Kameramann Guglielmo Mancori ist auf dem Höhepunkt seines Könnens angelangt und setzt die schönen spanischen Landschaften perfekt in Szene.“


– Ulrich P. Bruckner: Für ein paar Leichen mehr. München 2006, S. 89/90.


„Das alles hat nichts mehr mit Abenteuer-Romantik, Wild-West-Idylle oder Karl-May-Color zu tun. […] Dies ist der härteste und grausamste Western […] einer allmählich ärgerrerregenden Welle rüder Erzeugnisse, weil sie die Verwilderung der menschlichen Gefühle zum Idol ihrer Antihelden erhebt.“


– Bert Markus, in: Filmecho/Filmwoche, Heft 20, 1967.


„Kurz gesagt, Arizona Colt ist ein absoluter Knüller. Meister Gemma brilliert einmal mehr als lakonischer Revolverheld, während Fernando Sancho wie üblich als böser Gangsterboss unterwegs ist.“


– Michael Kraus: Once upon a Time in the West!, Anzing 1998.


„Italowestern von außergewöhnlich brutalem Zuschnitt.“


– Lexikon des internationalen Films[1]


„Abzuraten wegen der für diesen Zweig des europäischen Westerns schon typischen Häufung von Brutalitäten und Sadismus.“


– Evangelischer Filmbeobachter[2]
Synchronisation[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


Rolle

Darsteller

Synchronsprecher


Arizona Colt

Giuliano Gemma

Michael Cramer


Gordon Watch

Fernando Sancho

Klaus W. Krause

Hintergrund[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Im Jahr 1970 drehte Sergio Martino mit Der Tod sagt Amen (Arizona si scateno… e li fece fuori tutti!) eine Fortsetzung. Die Rolle des Arizona Colt spielt dort Anthony Steffen.
Den Titelsong interpretiert Raoul; weitere Filmlieder sind die von I Cantori Moderni gesungenen „From the West“ und „Broken Heart Ranch“.

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Arizona Colt in der Internet Movie Database (englisch)
Vergleich der Schnittfassungen US-DVD (Wild East) – dt. DVD (Movie Power) von Arizona Colt bei Schnittberichte.com
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Arizona Colt. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Evangelischer Presseverband München, Kritik Nr. 87/1967.






Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Arizona_Colt&oldid=165949665“