FilmDeutscher TitelAus dem Leben einer ÄrztinOriginaltitelStrange Lady in TownProduktionsland
USAOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
1955Länge
112 MinutenAltersfreigabe
FSK 12StabRegie
Mervyn LeRoyDrehbuch
Frank ButlerProduktion
Mervyn LeRoyMusik
Dimitri TiomkinKamera
Harold RossonSchnitt
Folmar BlangstedBesetzung
Greer Garson: Dr. Julia Winslow Garth
Dana Andrews: Dr. Rork O’Brien
Cameron Mitchell: Lt. David Garth
Lois Smith: Spurs O’Brien
Walter Hampden: Vater Gabriel Mendoza
Pedro Gonzalez Gonzalez: Trooper Martinez-Martinez
Joan Camden: Norah Muldoon
Anthony Numkena: Tomascito Diaz
José Torvay: Bartolo Diaz
Adele Jergens: Bella Brown
Robert J. Wilke: Karg
Frank De Kova: Anse Hatlo
Russell Johnson: Shadduck
Gregory Walcott: Scanlon
Douglas Kennedy: Slade Wickstrom
Paul Birch: Sheriff
Nick Adams: Billy the Kid
Synchronisation
Aus dem Leben einer Ärztin, auch bekannt als Die Ungezähmten (Originaltitel: Strange Lady in Town), ist ein US-amerikanischer Western von Mervyn LeRoy aus dem Jahr 1955 mit Greer Garson und Dana Andrews in den Hauptrollen. 

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Hintergrund
3 Kritiken
4 Deutsche Fassung
5 Weblinks
6 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
1880 verlässt Dr. Julia Winslow Garth ihr heimatliches Boston, um im amerikanischen Westen ein neues Leben zu beginnen. Sie zieht nach Santa Fe, wo ihr Bruder Lt. David Garth mit der Armee stationiert ist. Kurz nach ihrer Ankunft lernt sie die wilde Spurs O’Brien kennen, als diese ihr einen ersten Patienten mit Zahnschmerzen vorbeibringt. Spurs freundet sich schnell mit Julia an und verkauft ihr ihr Pferd und ihre Kutsche. Als Spurs’ verwitweter Vater Dr. Rork O’Brien Julia sieht, wie sie die Kutsche seiner Tochter fährt, bezichtigt er sie des Pferdediebstahls und fährt ihr hinterher. Julia gelingt es nicht, ihr Pferd zu bremsen, doch ist es Rork, der mit seiner Kutsche einen Unfall baut und sich verletzt. Beim Verarzten seiner Verletzung erklärt ihm Julia, dass sie Pferd und Kutsche ehrenwert von Spurs erworben habe. Rork, der ebenfalls Arzt ist, tritt seiner Kollegin skeptisch gegenüber. Er hält nichts von ihren neuen medizinischen Praktiken und findet, dass eine Frau hinter den Herd gehört. Der örtliche Geistliche Vater Gabriel hegt dagegen keinerlei Vorbehalte gegen Julia und zeigt ihr das einfache Hospital, das er gegründet hat. Dort tut sie was sie kann, um den Menschen zu helfen. Von den Einwohnern wird sie schon bald sehr geschätzt. Selbst Rork fühlt sich allmählich zu ihr hingezogen. Als sie zusammen durch die Prärie reiten, treffen sie auf Apachen, die von Julias roten Haaren fasziniert sind. Als ihr Anführer Julias Haar berührt, greift Rork ein und erklärt Julia zu seiner Frau.
Weil sich mehr und mehr Patienten lieber von Julia behandeln lassen, wird sie von Rork beschuldigt, ihn ausbooten zu wollen. Da sie seine Forderung, das Hospital zu verlassen, ablehnt, legt er aus Protest seine Arbeit nieder. Als für Julia eine Geburtstagsfeier veranstaltet wird, gibt Rork seinen Groll gegen sie auf und gesteht ihr, sie vermisst zu haben. Unter vier Augen gibt er ihr schließlich einen Verlobungsring und zitiert ein Gedicht von Elizabeth Barrett Browning. Obwohl sich Julia von seinem Antrag geschmeichelt fühlt, lehnt sie ihn ab. Sie findet, dass eine Ehe zwischen ihnen nicht funktionieren würde. Sie sei Ärztin geworden, weil sie sich in einem Männerberuf beweisen wollte. Rorks Vorbehalte und altmodische Einstellung seien die Dinge, vor denen sie in Boston geflüchtet sei. Rork ist zwar enttäuscht, begleitet Julia aber dennoch zum Ball des Gouverneurs. Im Verlauf des Abends trifft Julia auf Gouverneur Lew Wallace, der zur Zeit seinen Roman Ben Hur schreibt. Als Wallace erwähnt, chronische Herzprobleme zu haben, ist Julia überzeugt, dass es sein zu enger Kragen ist, der seine Probleme verursacht. Damit widerspricht sie jedoch der Diagnose von Rork, weshalb er sich erneut ärgert und seinen Ruf in Gefahr sieht. 
Julias Bruder David schlägt unterdessen Captain Taggart zu Boden, der ihn beschuldigt hat, beim Kartenspiel zu betrügen und gestohlenes Vieh an die Armee zu verkaufen. David wird anschließend festgenommen, kann jedoch noch in derselben Nacht aus dem Gefängnis fliehen. Er flüchtet in Julias Haus, um sich von ihr zu verabschieden und zuzugeben, dass die Anschuldigungen gegen seine Person gerechtfertigt sind. Bevor er die Stadt verlässt, wollen er und einige seiner Gefolgsleute, eine Bank auszurauben. Sie werden dabei ertappt und laufen davon. Nachdem der Sheriff und seine Leute das Versteck von David ausfindig gemacht haben, soll Julia ihren Bruder überreden, sich kampflos zu ergeben. David nimmt Julias Rat schließlich an. Als er dennoch aus einem plötzlichen Impuls heraus versucht davonzulaufen, wird er erschossen und stirbt. 
Ein paar Tage nach diesem Vorfall packt Julia ihre Sachen, um die Stadt zu verlassen. Sie ist überzeugt, dass ihre Nachbarn ihr die Schuld an Davids Niedergang geben und sie zudem für das Ausüben eines Männerberufs verurteilen. Als sich vor ihrem Haus eine große Menschenmenge versammelt, die sie zum Verlassen der Stadt auffordert, trifft auch Rork bei ihr ein. Indem er die Aufrührer der Masse des unbegründeten Hasses beschuldigt, bringt er die anderen Einwohner dazu, Julia wieder als ehrenwertes Mitglied ihrer Gemeinschaft zu akzeptieren. Nachdem er Julia als beste Ärztin von Santa Fe bezeichnet hat, gibt sie ihm einen Kuss und willigt ein, seine Frau zu werden.

Hintergrund[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Warner Brothers’ Aus dem Leben einer Ärztin war Greer Garsons erster Film bei einem anderen Studio nach ihren vielen erfolgreichen Jahren bei MGM. Ursprünglich sollte der Western an Originalschauplätzen in Santa Fe gedreht werden. Studiochef Jack L. Warner entschied sich jedoch aus Kostengründen für Tucson, Arizona, wo daraufhin Gabriel Scognamillo für die Filmbauten zuständig war. Die Kostüme entwarf Emile Santiago. Während der Dreharbeiten plagten Garson schwere Gesundheitsprobleme. Im Oktober 1954 wurde sie schließlich in ein Krankenhaus eingeliefert, wo ihr der Blinddarm entfernt werden musste. Dies führte zu einer mehrwöchigen Verzögerung des Drehs und trieb die Produktionskosten des ohnehin schon teuren Projekts weiter in die Höhe.[1]
Der Titelsong Strange Lady in Town, der von Dimitri Tiomkin und Ned Washington geschrieben und von Frankie Laine gesungen wurde, war bereits vor der Veröffentlichung des Films ein Hit im US-amerikanischen Radio. Auch der Film, der am 12. April 1955 in den Vereinigten Staaten in die Kinos kam, wurde ein Erfolg und spielte locker seine Produktionskosten von etwa drei Millionen Dollar wieder ein.[1]
Aus dem Leben einer Ärztin ist in Deutschland, wo der Film erstmals am 19. Juli 1955 gezeigt wurde, auch unter den Titeln Die Rothaarige von Santa Fe und Die Ungezähmten bekannt, in Österreich auch als Fremde Frau in Santa Fe. Unter dem Titel Die Ungezähmten erschien der Film 2017 auf DVD.

Kritiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Für das Lexikon des internationalen Films war Aus dem Leben einer Ärztin eine „kaum überzeugende Verschmelzung von Frauendrama und Western“.[2] The Hollywood Reporter befand, dass der teure „in Cinemascope und satten Farben“ gedrehte Präriefilm „Greer Garsons Schönheit, ihren Charme und ihre Güte vor dem ländlichen Zauber des alten Südwesten“ hervorhebe.[3]
Bosley Crowther von der New York Times meinte, dass Greer Garson „die wahrscheinlich feinste und eleganteste Dame“ sei, „die je in einem Western aufgetreten ist“. Doch trotz „all dieser Eleganz“ sei der Film nicht mehr als „eine überladene Zurschaustellung von Miss Garsons Unverwüstlichkeit“. Dana Andrews spiele „den Arzt mit einem Hauch von Unterwürfigkeit“, während sich „mehrere andere Charakterdarsteller in den Vordergrund“ geschoben und gedrängelt hätten, „um die Aufmerksamkeit auf sich zu lenken“. Mervyn LeRoys Regie sei „schlicht, genau wie Frank Butlers Drehbuch“. Doch seien immerhin „einige der Kulissen hübsch in Farbe und Cinemascope“ anzuschauen.[4]


Deutsche Fassung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


Rolle

Darsteller

Synchronsprecher[5]


Dr. Julia Winslow Garth

Greer Garson

Tilly Lauenstein


Dr. Rork O’Brien

Dana Andrews

Hans Nielsen


Lt. David Garth

Cameron Mitchell

Klaus Schwarzkopf


Spurs O’Brien

Lois Smith

Marion Degler


Vater Gabriel Mendoza

Walter Hampden

Walther Suessenguth


Trooper Martinez-Martinez

Pedro Gonzalez Gonzalez

Hugo Schrader


Norah Muldoon

Joan Camden

Hannelore Minkus


Bartolo Diaz

José Torvay

Eduard Wandrey


Bella Brown

Adele Jergens

Erika Görner


Karg

Robert J. Wilke

Fritz Tillmann


Anse Hatlo

Frank De Kova

Peter Schiff


Slade Wickstrom

Douglas Kennedy

Wolfgang Eichberger


Sheriff

Paul Birch

Wolf Martini


Billy the Kid

Nick Adams

Michael Günther

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Aus dem Leben einer Ärztin in der Internet Movie Database (englisch) 
Aus dem Leben einer Ärztin bei Turner Classic Movies (englisch, Die Webseite ist derzeit von Deutschland aus nicht zugänglich)
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ a b Michael Troyan: A Rose for Mrs. Miniver. The Life of Greer Garson. The University Press of Kentucky, 1999, S. 266–268.

↑ Aus dem Leben einer Ärztin. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. Juni 2019. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ “Shot in Cinemascope, in mellow tones of WarnerColor, this expensive outdoor picture highlights the beauty, charm and graciousness of Greer Garson against the drowsy, sun-baked glamour of the old Southwest.” Vgl. The Hollywood Reporter zit. nach Michael Troyan: A Rose for Mrs. Miniver. The Life of Greer Garson. The University Press of Kentucky, 1999, S. 268.

↑ “Miss Garson […] is probably the most fine and gallant woman ever to turn up in a Western film. But […] all this fineness doesn’t make Strange Lady in Town a more than a loaded exposition of Miss Garson’s invincibility. Dana Andrews plays the leading doctor with an air of acknowledged defeat, […] several other character actors push and shove to draw attention to themselves. Mervyn LeRoy’s direction is artless. So is Frank Butler’s script. Some of the scenery is pretty in color and CinemaScope.” Bosley Crowther: ‘Strange Lady in Town’ Bows at Victoria. In: The New York Times, 21. Mai 1955.

↑ Aus dem Leben einer Ärztin. In: synchronkartei.de. Deutsche Synchronkartei, abgerufen am 2. Juni 2019. 



Filme von Mervyn LeRoy

No Place to Go |
Flying Romeos |
Harold Teen |
Oh Kay! |
Naughty Baby |
Hot Stuff |
Broadway Babies |
Little Johnny Jones |
Playing Around |
Show Girl in Hollywood |
Numbered Men |
Top Speed |
Der kleine Cäsar |
Gentleman’s Fate |
Too Young to Marry |
Broadminded |
Spätausgabe |
Local Boy Makes Good |
Tonight or Never |
Ein ausgefuchster Gauner |
The Heart of New York |
Zwei Sekunden |
Big City Blues |
Three on a Match |
Jagd auf James A. |
Ein charmanter Schwindler |
Elmer, the Great |
Goldgräber von 1933 |
Die Hafen-Annie |
Tag, Nellie! |
Heat Lightning |
Happiness Ahead |
Sweet Adeline |
Öl für die Lampen Chinas |
Park-Hotel |
I Found Stella Parrish |
Ein rastloses Leben |
Madame haben geläutet? |
Ihr erster Mann |
Escape |
Blüten im Staub |
Tödlicher Pakt |
Der Tote lebt |
Gefundene Jahre |
Madame Curie |
Dreißig Sekunden über Tokio |
The House I Live In |
Without Reservations |
Dr. Johnsons Heimkehr |
Kleine tapfere Jo |
Hoher Einsatz |
Verlorenes Spiel |
Quo vadis? |
Männer machen Mode |
Die goldene Nixe |
Serenade in Rio |
Rose Marie |
Aus dem Leben einer Ärztin |
Keine Zeit für Heldentum |
Böse Saat |
Einst kommt die Stunde |
Blindgänger der Kompanie |
Bevor die Nacht anbricht |
Geheimagent des FBI |
Unrasiert und fern der Heimat |
Der Teufel kommt um vier |
1000 Meilen bis Yokohama |
Gypsy – Königin der Nacht |
Meine geschiedene Frau Mary Mary |
Der Schuß







Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Aus_dem_Leben_einer_Ärztin&oldid=201874463“