FilmOriginaltitelBada alla tua pelle Spirito Santo!Produktionsland
ItalienOriginalsprache
ItalienischErscheinungsjahr
1972Länge
92 MinutenStabRegie
Roberto Mauri(als Robert Johnson)Drehbuch
Roberto MauriProduktion
Franco VitoloMusik
Carlo SavinaKamera
Giuseppe PinoriSchnitt
Giuliano CorsoBesetzung
Vassili Karis: Lt. Albert Donovan / Spirito Santo
Remo Capitani: Diego von Habsburg(als Ray O'Connor)
Maria Francesca Pomentale: Suomi(als Daria Norman)
Craig Hill: Colonel John Mills
José Torres: Bankier
Giovanni Cianfriglia: Il Garibaldino(als Ken Wood)
Augusto Funari: Morgan der Pirat
Omero Capanna: Der Priester
Aldo Berti: Caccola
Lilian Tyrel: Margaret
Salvatore Billa: Sgt. William Barrett
Gaddo Gelli: Der kleine Thomas

Bada alla tua pelle Spirito Santo! ist ein 1972 entstandener Italowestern, der im deutschsprachigen Raum keine Aufführung erhielt. Mit minimalem Budget hergestellt, war ihm weder bei den Kritikern noch beim Publikum Erfolg beschieden.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Kritik
3 Anmerkungen
4 Weblinks
5 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Leutnant Albert Donovans behinderter Bruder hat das Mädchen geheiratet, in das sich Donovan selbst verliebt hatte. Donovan, der seinen Spitznamen Spirito Santo (Heiliger Geist) erhalten hat, weil er immer rechtzeitig zur Stelle isst, um für Gerechtigkeit und gegen das Böse zu kämpfen, untersucht im Auftrag von Colonel Mills den Fall eines überfallenen Goldtransportes. Regelmäßig werden die aus Fort Phoenix abgesandten Gelder von der Bande um Diego von Habsburg geraubt; mit jedem Mal steigt die Frustration der Gangster, da kein richtiges Gold, sondern nur wertloses Zeug erbeutet werden kann. Diego vermutet einen betrügerischen Sergeanten als Urheber der falschen Transporte; Spirito Santo kann jedoch zeigen, dass die Sache komplizierter liegt – auch Diegos eigener Stellvertreter und ein Bankier haben ihre Finger im Spiel.
Schließlich wird die gesamte Bande bis auf Diego ausgerottet, bevor sich herausstellt, dass Colonel Mills seine Identität nur vorgetäuscht hat und selbst der Drahtzieher hinter den Ereignissen ist.

Kritik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
„Das ist eine jener minderwertigen Kleinproduktionen des Genres, die aus langen Reiteinstellungen und schmerzhaften Versuchen in Humor bestehen“, fanden die Segnalazioni Cinematografiche.[1] Genrekenner Christian Keßler bescheinigte dem Werk, zumindest bei der bunten Zusammenstellung der Charaktere Fantasie bewiesen zu haben, womit sich die Originalität aber auch erschöpfe.[2]

Anmerkungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Regisseur Mauri hat einige dieser günstig produzierten Filme gleichzeitig bzw. direkt hintereinander produziert, Teile in mehreren Werken verwendet und aus manchen Szenen sogar den als neuen Film Corte marziale ausgegebenen Zusammenschnitt erstellt.[3]

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Bada alla tua pelle Spirito Santo! in der Internet Movie Database (englisch) 
Der Film beim archicio del cinema italiano
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Segnalazioni Cinematografiche, LXXIII, 1972

↑ Keßler, in: Willkommen in der Hölle. 2000, S. 32

↑ Roberto Poppi, Mario Pecorari: Dizionario del ciname italiano. I film vol. 4, dal 1970 ak 1979, A/L. Rom, 1996, S. 91






Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Bada_alla_tua_pelle_Spirito_Santo!&oldid=180829718“