FilmDeutscher TitelBeichtet Freunde, Halleluja kommtOriginaltitelIl West ti va stretto, amico… è arrivato AllelujaProduktionsland
Italien, Frankreich, DeutschlandOriginalsprache
ItalienischErscheinungsjahr
1972Länge
100 (dt. V. 96) MinutenAltersfreigabe
FSK 12StabRegie
Giuliano Carnimeo(als Anthony Ascott)Drehbuch
Tito CarpiIngo HermesGiovanni SimonelliProduktion
Dario SabatelloMusik
Stelvio CiprianiKamera
Stelvio MassiSchnitt
Ornella MicheliBesetzung
George Hilton: Johny La Faine / Halleluja
Agata Flori: Fleurette
Raymond Bussières: Sam
Umberto D’Orsi: Ferguson
Michael Hinz: von Steffen
Aldo Barberito: Priester
Roberto Camardiel: General Ramirez
Paolo Gozlino: Drake
Riccardo Garrone: Zagaya
Lincoln Tate: Archie
Renato Baldini: Österreichischer General
Nello Pazzafini: Abel
Peter Berling: Schultz
Synchronisation
Beichtet Freunde, Halleluja kommt ist ein komödiantischer Italowestern von Giuliano Carnimeo mit George Hilton in der Hauptrolle. Die italienisch-französisch-deutsche Koproduktion lief am 20. Oktober 1972 in Kinos des deutschsprachigen Raumes an.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Kritik
3 Anmerkungen
4 Synchronisation
5 Heimkino
6 Weblinks
7 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Revolverheld Halleluja lässt sich für eine beträchtliche Summe engagieren, um für den mexikanischen General Ramirez eine Aztekenstatue ausfindig zu machen, mit Hilfe derer Ramirez die Indianer dazu bringen würde, gegen Maximilian und seinen General Miranda zu kämpfen. Die Statue wurde von einem Diebespärchen, der hübschen Flora und dem Schotten Archie, entwendet, die – ungeachtet ihres ideellen Wertes – darin Juwelen verstecken. Die Statue gerät in die Hände zweier Peones, die sie in einem Pfandladen eintauschen. Als Halleluja sie ausfindig macht, verkauft er sie statt dem General einem Geschäftsmann, Ferguson, der sie wiederum im Gegenzug für die Zusicherung umfänglichen Handels an General Miranda weitergeben will. Nachdem er sie vom Anführer des Indianerstammes, bei dem sie mittlerweile gelandet ist, wiederbekommen hat, stellt er fest, dass es sich um eine Fälschung handelt. Die richtige Statue ist immer noch im Besitz von Halleluja, der es schafft, alle daran Interessierten – Ferguson, Miranda, Flora und Archie – gegeneinander auszuspielen. Dann übergibt er sie General Ramirez.

Kritik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Nach Vorbildern gefertigt, sei der Film „ein klamaukhafter Aufguß mit ebenso derben wie dürftigen Witzchen“, so das Lexikon des internationalen Films.[1] Christian Keßler schreibt, das kostensparende Unternehmen werde mit überdurchschnittlichem Einfallsreichtum in Szene gesetzt und erwähnt, die „Berliner Spaßsynchro kaspere erbittert gelungene Ideen hinzu“.[2] Dagegen stellten Segnalazioni Cinematografiche fest, es mangele dem nach Formel inszenierten kleinen humorvollen Western an Erfindungsreichtum.[3]

Anmerkungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Film setzt die Abenteuer der Figuren aus Man nennt mich Halleluja fort. Es erschien eine Single (CAM A.M.P. 99) zum Film, der in Italien 178 Millionen Lire einspielte.[4]

Synchronisation[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Hermes Synchron, Berlin besetzte in der Regie und nach dem Buch von Arne Elsholtz:[5]

George Hilton: Klaus Kindler
Roberto Camardiel: Martin Hirthe
Aldo Barberito: Joachim Nottke
Nello Pazzafini: Heinz Theo Branding
Heimkino[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Eine erste Veröffentlichung gab es bereits in den 1970er-Jahren durch die UFA in Essen im Format Super 8, verteilt auf 3 × 150 m Color Magnettonfilm (Nrr. 249 bis 251), was einer langen Schnittfassung von insgesamt ca. 75 Minuten entspricht.

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Beichtet Freunde, Halleluja kommt in der Internet Movie Database (englisch)
Der Film bei comingsoon
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Beichtet Freunde, Halleluja kommt. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Keßler: Willkommen in der Hölle. 2000, S. 279/280

↑ Vol. 73, 1972

↑ Roberto Poppi, Mario Pecorari: Dizionario del cinema italiano. I film Vol. 4, dal 1970 al 1979, tomo 2, M-Z. Rom 1996, S. 412/413

↑ Beichtet Freunde, Halleluja kommt. In: synchronkartei.de. Deutsche Synchronkartei, abgerufen am 3. Februar 2021. 






Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Beichtet_Freunde,_Halleluja_kommt&oldid=208406029“