FilmDeutscher TitelBig JakeOriginaltitelBig JakeProduktionsland
USAOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
1971Länge
110 MinutenAltersfreigabe
FSK 16StabRegie
George ShermanDrehbuch
Harry Julian FinkRita M. FinkProduktion
Michael WayneMusik
Elmer BernsteinKamera
William H. ClothierSchnitt
Harry W. GerstadBesetzung
John Wayne: Jacob McCandles
Richard Boone: John Fain
Maureen O’Hara: Martha McCandles
Patrick Wayne: James McCandles
Christopher Mitchum: Michael McCandles
Bruce Cabot: Sam Sharpnose
Bobby Vinton: Jeff McCandles
Glenn Corbett: O'Brien, aka Breed
John Doucette: Texas Ranger Buck Duggan
Jim Davis: Anführer des Lynchmobs
John Agar: Bert Ryan
Harry Carey Jr.: Pop Dawson
Gregg Palmer: John Goodfellow
Virginia Capers: Delilah
Bill Walker: Moses Brown
John McLiam: Armeeoffizier
Bernard Fox: schottischer Schäfer
Jim Burk: Trooper
Dean Smith: James William 'Kid' Duffy
Ethan Wayne: Little Jake McCandles
Hank Worden: Hank
Tom Hennesy: Mr. Sweet
Robert Warner: Will Fain
Jeff Wingfield: Billy Devries
Everett Creach: Walt Devries
Jerry Gatlin: Stubby

Big Jake ist ein 1971 entstandener Western mit John Wayne in der Titelrolle. Es war die letzte Kino-Regie des Genreveteranen George Sherman und ein moderater finanzieller Erfolg.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Synchronisation
3 Besonderheiten
4 Kritiken
5 Siehe auch
6 Weblinks
7 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Im Jahr 1909 wird die gewaltige, nahe der Grenze zu Mexiko gelegene Ranch von Martha McCandles überfallen. Der Bandit John Fain richtet mit seiner Bande ein Blutbad an und entführt den Enkel der seit neun Jahren von ihrem Mann Jacob alias Jake getrennt lebenden Besitzerin, um ein Lösegeld in Höhe von einer Million Dollar einzufordern. Da ihr viel am Leben des Knaben liegt, schlägt sie die Hilfsangebote der Army und der Texas-Rangers aus und lässt stattdessen Jacob benachrichtigen. Als dieser am Bahnhof eintrifft, erwartet ihn neben Martha auch sein vorlauter wiewohl daraufhin zurechtgewiesener Sohn James; später gesellt sich auch noch der jüngere Sohn Michael auf seinem Motorrad dazu. Dieser hat die Schurken erspäht und schlägt den ebenfalls anwesenden Rangers eine sofortige Aktion zur Befreiung des Burschen vor. Jacob hält nichts von den neumodischen Gefährten (die Rangers nutzen Automobile der Marke Reo Motor Car Company) und sammelt zu Pferde erst einmal seinen indianischen Kumpel Sam Sharpnose ein, dessen Sehkraft – wie seine eigene – nicht mehr die beste ist.
Der Hinterhalt der Rangers schlägt fehl, weil Fains übler Haufen schon früher auf die Auflauerungsidee gekommen war; fortan setzt Jacob die Verfolgung nur mit Sharpnose, den beiden Söhnen sowie seinem Hund Dog fort. Der Ritt nach Mexiko wird von allerlei Reibereien speziell auf Vater-Sohn-Ebene begleitet, derweil Fain den Trupp ebenso beobachtet wie andere Schurken, die von der enormen Lösegeldsumme angelockt wurden. Tatsächlich kommt es in Escondero zu einer bewaffneten Auseinandersetzung, die aber von den darauf vorbereiteten McCandles-Leuten gewonnen wird. Bei dieser Gelegenheit entdecken James und Michael allerdings, dass in der vom Vater mitgeführten Truhe keine Banknoten, sondern nur Papierschnipsel lagern. Zur Rede gestellt, erklärt Jacob seinem Nachwuchs, dass er und Martha gemeinsam diese Idee hatten – ein äußerst riskantes Vorgehen, da Fain unmissverständlich klargestellt hatte, den Neunjährigen zu töten, sollte seine Forderung unerfüllt bleiben.
Wenig später taucht das Bandenmitglied Pop Dawson im Hotel auf, um den McCandles-Trupp zur Übergabestelle zu geleiten, eine abgeschiedene Hazienda außerhalb von Escondero. Obwohl Fain gut präpariert ist und mit einem Scharfschützen von einem Glockenturm aus das nächtliche Geschehen fest im Griff zu haben scheint, wird er von Jacob und seinen Mitstreitern – speziell der ebenfalls mit einem Präzisionsgewehr ausgestattete Michael – doch überrascht und schlussendlich überwältigt. Nur Sharpnose und der Hund bezahlen das alle Halunken eliminierende Gefecht mit ihrem Leben. Danach können drei McCandles-Generationen den Heimritt antreten.

Synchronisation[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Deutsche Fassung[1] entstand bei der Ultra Film Synchron GmbH Berlin. Dialogbuch und Regie lagen in den Händen von Josef Wolf.



Darsteller
Rolle
Sprecher


John Wayne
Jacob McCandles "Big Jake"
Arnold Marquis


Richard Boone
John Fain
Wolfgang Lukschy


Maureen O’Hara
Martha McCandles
Tilly Lauenstein


Patrick Wayne
James McCandles
Michael Chevalier


Christopher Mitchum
Michael McCandles
Thomas Danneberg


Bruce Cabot
Sam Sharpnose
Klaus W. Krause


Bobby Vinton
Jeff McCandles
Norbert Langer


Glenn Corbett
O'Brien, aka Breed
Christian Brückner


John Doucette
Texas Ranger Buck Duggan
Konrad Wagner


Jim Davis
Anführer des Lynchmobs
Joachim Nottke


John Agar
Bert Ryan
n.n.


Harry Carey Jr.
Pop Dawson
Hans Wiegner


Gregg Palmer
John Goodfellow
n.n.


Virginia Capers
Delilah
Erna Haffner


Bill Walker
Moses Brown
Herbert Weißbach


John McLiam
Armeeoffizier
n.n.


Bernard Fox
schottischer Schäfer
Peter Schiff


Jim Burk
Trooper
Hans Nitschke


Dean Smith
James William 'Kid' Duffy
n.n


Ethan Wayne
Little Jake McCandles
Steffen Müller


Hank Worden
Hank
 Knut Hartwig


Tom Hennesy
Mr. Sweet
Hans Walter Clasen


Robert Warner
Will Fain
n.n.


Jeff Wingfield
Billy Devries
n.n.


Everett Creach
Walt Devries
n.n.


Jerry Gatlin
Stubby
Peter Schiff

Besonderheiten[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Big Jakes Sohn James und sein Enkel werden von John Waynes Söhnen Patrick und Ethan Wayne gespielt. Big Jakes Sohn Michael wird von Robert Mitchums Sohn Christopher gespielt.
Big Jake ist nicht nur der letzte gemeinsame Film von John Wayne und Bruce Cabot, deren gemeinsame Filme bis auf das Jahr 1947 zurückgehen (Der schwarze Reiter (1947)), sondern auch der letzte der gemeinsamen Filme mit der von John Wayne überaus wertgeschätzten Filmpartnerin Maureen O’Hara. Beide gemeinsam haben u. a. auch in Rio Grande, Der Sieger und MacLintock Ehepaare verkörpert.

Kritiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Joe Hembus nennt Big Jake einen „ungewöhnlich blutigen John-Wayne-Film“.[2] Phil Hardy konstatiert, dem Film fehle die Ökonomie von Shermans früheren Filmen. Das Ergebnis sei „ein mittelmäßiger Film, ein Haufen Schlägereien, aber ohne Sinn und Zweck.“[3]
Lexikon des internationalen Films: „Breiter, sorgfältig inszenierter Western mit einigen parodistischen Zügen und unterschwelliger Bejahung der Selbstjustiz.“[4]
Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Liste der John-Wayne-Filme
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Big Jake in der Internet Movie Database (englisch) 
Big Jake in der Online-Filmdatenbank 
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Big Jake. In: synchronkartei.de. Deutsche Synchronkartei, abgerufen am 26. Oktober 2020. 

↑ Joe Hembus: Western-Lexikon - 1272 Filme von 1894-1975. Carl Hanser Verlag München Wien 2. Auflage 1977. ISBN 3-446-12189-7. S. 53

↑ Phil Hardy: The Encyclopedia of Western Movies. Woodbury Press Minneapolis 1984. ISBN 0-8300-0405-X. S. 329

↑ Big Jake. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 






Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Big_Jake&oldid=208809382“