FilmDeutscher TitelBleichgesicht JuniorOriginaltitelSon of PalefaceProduktionsland
USAOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
1952Länge
95 MinutenAltersfreigabe
FSK 12StabRegie
Frank TashlinDrehbuch
Joseph QuillanFrank TashlinRobert L. WelchProduktion
Robert L. WelchMusik
Lyn MurrayKamera
Harry J. WildSchnitt
Eda WarrenBesetzung
Bob Hope: Peter Potter Junior
Jane Russell: Mike
Roy Rogers: Roy Barton
Trigger: Pferd von Roy Barton
Bill Williams: Kirk
Lloyd Corrigan: Doc Lovejoy
Paul E. Burns: Ebenezer Hawkins
Douglass Dumbrille: Sheriff McIntyre
Harry von Zell: Mr. Stoner, Bankier
Iron Eyes Cody: Häuptling Yellow Cloud

Bleichgesicht Junior (Originaltitel: Son of Paleface) ist eine US-amerikanische Westernkomödie von Regisseur Frank Tashlin aus dem Jahre 1952 mit Bob Hope, Jane Russell und Roy Rogers in den Hauptrollen.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Hintergrund
3 Kritik
4 Auszeichnung
5 Literatur
6 Weblinks
7 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Peter Potter Junior feiert seinen Universitätsabschluss. Mit seinem Automobil fährt er in den Westen, um das Erbe seines heldenhaften Vaters anzutreten. Statt auf das erwartete Gold trifft er auf die Gläubiger seines Vaters, die alle auf ihr Geld warten. Er kann sie vorläufig beschwichtigen.
Im Saloon der Stadt entdeckt Junior Potter die schöne Tänzerin Mike. Er blitzt mit seinen Avancen ab. Ohne es zu ahnen, hat er sich in eine berüchtigte Bandenchefin verliebt, die die Umgebung unsicher macht. Dicht auf den Fersen ist ihr der Regierungsagent Roy Barton, der sich als singender Cowboy ausgibt.
Mike wird schließlich von Barton verhaftet. Potter Junior, der sich kaum mehr vor den Gläubigern retten kann, findet mit einem Kumpanen eine Karte, die ihm den Weg zum Gold weist. Seine Entdeckung bleibt nicht unbemerkt. Die Bande von Mike macht sich unterdessen selbstständig. Mike kann aus dem Gefängnis fliehen.
Junior Potter erreicht die verlassene Stadt mit seinem Automobil, in der sich das Gold befindet und entdeckt seinen Kumpanen tot. Barton kommt etwas später an und verdächtigt Junior Potter der Tat, der nach einem Verhör vergeblich versucht zu fliehen. Mike kommt am nächsten Tag in die Stadt geritten und kann beide unschädlich machen, indem sie sie fesselt. Als die Indianer angreifen, verlässt sie die Stadt, kehrt aber zurück und hilft ihnen bei der Verteidigung. Während des Indianerüberfalls findet Junior Potter das Gold.
Alle drei können erfolgreich aus der Stadt fliehen. Junior Potter und Mike schaffen es mit dem Automobil und Barton mit seinem Pferd. Mike verspricht, Junior Potter zu heiraten, wenn sie den Indianern entkommen. Es gelingt, die Indianer abzuhängen. Barton findet den Unterschlupf der Banditen und stellt die Beute nach einem Kampf sicher. Nach der verbüßten Gefängnisstrafe kann Junior Potter Mike mit einer Schar Kinder in die Arme schließen.

Hintergrund[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das Drehbuch basiert auf einer Idee von Joseph Quillan, Frank Tashlin und Robert L. Welch.
Hauptdarsteller Bob Hope, der mit Hope Enterprises als Mitproduzent tätig war, arbeitete bereits im Vorgängerfilm Sein Engel mit den zwei Pistolen mit Jane Russell zusammen. Bing Crosby wurde kurz hinter dem Steuer eines Autos eingeblendet. Cecil B. DeMille spielte eine kleine Nebenrolle als Fotograf.
Paramount brachte den Film 1953 in die bundesdeutschen Lichtspielhäuser. In dieser bis heute gebräuchlichen Synchronfassung bekam Bob Hope die Stimme von Georg Thomalla.

Kritik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


„Burleske, treffsichere Verulkung des Wildwest-Kinos mit vielen eingängigen Songs.“


– Lexikon des internationalen Films[1]
Auszeichnung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
1953: Oscar-Nominierung in der Kategorie „Bester Filmsong“ Am I in Love von Jack Brooks
Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Joe Hembus: Das Western-Lexikon – Erweiterte Neuausgabe von Benjamin Hembus – 1567 Filme von 1894 bis heute. Heyne Filmbibliothek Nr. 32/207, Wilhelm Heyne Verlag München, Originalausgabe 1995, ISBN 3-453-08121-8.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Bleichgesicht Junior in der Internet Movie Database (englisch) 
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Bleichgesicht Junior. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 






Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Bleichgesicht_Junior&oldid=191939591“