FilmDeutscher TitelBlindman, der VollstreckerOriginaltitelBlindmanProduktionsland
ItalienOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
1971Länge
110 MinutenAltersfreigabe
FSK 18StabRegie
Ferdinando BaldiDrehbuch
Piero AnchisiTony AnthonyVincenzo CeramiFerdinando BaldiProduktion
Saul SwimmerTony AnthonyMusik
Stelvio CiprianiKamera
Riccardo PallottiniSchnitt
Roberto PerpignaniBesetzung
Tony Anthony: Blindman
Ringo Starr: Candy
Lloyd Battista: Domingo
Magda Konopka: Sweet Mama
Raf Baldassarre: General
Marisa Solinas: Margherita
Franz Treuberg: Pilars Vater
David Dreyer: Dude
Gaetano Scala: einer von Domingos Leuten
Agneta Eckemyr: Pilar
Tito García: Zugführer
Renato Romano: Skunk
Tomas Rudy: Soldat
Salvatore Billa: Soldat
Synchronisation
Blindman, der Vollstrecker ist ein Italowestern aus dem Jahr 1971, der mit dem Titelcharakter eine westliche Variante des japanischen Samurais Zatōichi auftreten lässt. Die deutsche Erstaufführung des umstrittenen Filmes fand am 8. Juni 1972 statt.

Inhaltsverzeichnis

1 Inhalt
2 Kritik
3 Sonstiges
4 Synchronisation
5 Weblinks
6 Einzelnachweise und Fußnoten


Inhalt[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Blindman ist ein blinder Revolverheld, der sein Gewehr auch als Blindenstock benutzt oder sich vom Schweif seines Pferdes führen lässt. Er wird engagiert, eine Gruppe von 50 jungen Frauen nach Lost Creek zu überführen, welche die dortigen Minenarbeiter als Bräute gekauft haben. Sein Partner Skunk trickst ihn jedoch aus und verkauft die Frauen an den mexikanischen Banditen Domingo und dessen Bruder Candy, welche wiederum gedenken, sie der dortigen Armee weiterzuverkaufen. Mit Hilfe seines Pferdes spürt Blindman die Frauen auf und verlangt von Domingo die Rückgabe. Als Domingo Blindman hinauswerfen lässt, kidnappt dieser Candy und verlangt die 50 Frauen als Lösegeld. Domingo geht scheinbar darauf ein; als Blindman sie jedoch auf einen nach Norden fahrenden Zug verlädt, entdeckt er, dass sie durch 50 alte Frauen ersetzt wurden. Blindman sucht Domingo erneut auf, wird aber zu einem ebenfalls gefangenen mexikanischen General in ein Verlies gesperrt. Dort wird er von Domingos Schwester Sweet Mama gefoltert; es gelingt ihm in der Folge jedoch, dem General zur Flucht zu verhelfen, seine Peinigerin zu überrumpeln und Domingo eine Falle zu stellen. In einem stockdunklen Friedhofsgebäude stellt er Domingo; nun, da beide nichts sehen, kann er ihn töten. Die Bande des Mexikaners wird von den Soldaten des Generals erledigt.

Kritik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


„Italo-Western, dessen Massaker, Massenvergewaltigungen und genüßliche Metzeleien jegliches Maß vermissen lassen.“


– Lexikon des internationalen Films[1].


„Ein toller Film ohne Handlung, den man entweder umwerfend oder stinklangweilig finden wird.“


– Christian Keßler: Willkommen in der Hölle, 2002, S. 41.


„Einer der bizarrsten, brutalsten und originellsten Italo-Western, die je gedreht wurden. Das Vorhaben des Regisseurs, einen ungewöhnlichen, surrealistischen Film mit einer extremen Geschichte herzustellen, wird auch durch die Besetzung des Hauptdarstellers mit Tony Anthony unterstrichen.“


– Ulrich P. Bruckner: Für ein paar Leichen mehr, 2006, S. 385.


„Die klassischen Djangos (...) werden abgelöst durch die Super-Djangos[2]. Dieser hier ist einer. Ein zynischer Held als Moderator von Sex und Brutalität.“


– E.W.Länger, in: Filmecho/Filmwoche 40, 1972.
Sonstiges[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Unter den Darstellerinnen der Mädchen finden sich Malisa Longo, Krista Nell, Shirley Corrigan, Solvi Stübing, Janine Reynaud und Mirta Miller
Der Song "Blindman" von Ringo Starr ist auf dem Soundtrack nicht vertreten.
Der On-Screen-Titel lautet "Blind Man".
Synchronisation[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Berliner Synchron besetzte unter der Regie von Michael Miller, der das Dialogbuch von Gerda von Rüxleben umsetzte:[3]

Tony Anthony: Rolf Schult
Lloyd Battista: Edgar Ott
Ringo Starr: Christian Brückner
Agneta Eckemyr: Dagmar Biener
Magda Konopka: Barbara Ratthey
Raf Baldassarre: Joachim Kemmer
Franz Treuberg: Franz Nicklisch
Renato Romano: Gerd Duwner
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Blindman, der Vollstrecker in der Internet Movie Database (englisch) 
Einzelnachweise und Fußnoten[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Blindman, der Vollstrecker. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Werbeslogan des Filmes: "Vergessen Sie Django. Blindman ist da".

↑ Blindman, der Vollstrecker. In: synchronkartei.de. Deutsche Synchronkartei, abgerufen am 3. Februar 2021. 






Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Blindman,_der_Vollstrecker&oldid=208401306“