


Der Titel dieses Artikels ist mehrdeutig. Siehe auch: Blutspur (Begriffsklärung) bzw. Blutige Fährte.

FilmDeutscher TitelBlutige SpurOriginaltitelTell Them Willie Boy Is HereProduktionsland
USAOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
1969Länge
98 MinutenAltersfreigabe
FSK 12StabRegie
Abraham PolonskyDrehbuch
Abraham PolonskyProduktion
Jennings Lang,Philip A. WaxmanMusik
Dave GrusinKamera
Conrad L. HallSchnitt
Melvin ShapiroBesetzung
Robert Redford: Deputy Sheriff Christopher Cooper
Katharine Ross: Lola
Robert Blake: Willie Boy
Susan Clark: Dr. Elizabeth Arnold
Barry Sullivan: Ray Calvert
John Vernon: George Hacker
Charles Aidman: Richter Benby
Charles McGraw: Sheriff Frank Wilson
Shelly Novack: Johnny Finney
Robert Lipton: Charlie Newcombe
Lloyd Gough: Dexter
Synchronisation
Blutige Spur (Originaltitel: Tell Them Willie Boy Is Here) ist ein US-amerikanisches Filmdrama von Abraham Polonsky aus dem Jahr 1969. Das Drehbuch schrieb Abraham Polonsky nach dem Buch Willie Boy: A Desert Manhunt von Harry Lawton aus dem Jahr 1960.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Kritiken
3 Auszeichnungen
4 Synchronisation
5 Weblinks
6 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Handlung spielt im Jahr 1909 in Kalifornien. Der Indianer Willie Boy streitet mit dem Vater seiner Freundin Lola, den er in Notwehr tötet. Beide machen sich zu Fuß auf die Flucht. Hilfssheriff Christopher Cooper führt eine Gruppe von Männern an, die Willie Boy fangen oder töten wollen. Cooper kehrt um, als die Verfolgung aussichtslos erscheint. Die anderen verfolgen Willie Boy weiter. Durch ihr Ungeschick geraten sie in eine Falle. Willie Boy erschießt ihre Pferde. Aus Versehen verwundet er dabei einen alten Freund von Coopers Vater tödlich. Cooper nimmt die Verfolgung deswegen wieder auf.
Lola erschießt sich selbst mit einem Colt ihrer Verwandten, damit Willie Boy schneller vorwärtskommen kann. Cooper zweifelt, ob es Selbstmord oder ein Mord von Willie Boy war. Er überrascht schließlich Willie Boy in den Bergen und erschießt ihn erst, als Willie Boy mit seinem Gewehr auf ihn zielt. Später stellt er fest, dass das Gewehr nicht geladen war.

Kritiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Emanuel Levy zitierte auf www.emanuellevy.com die Zeitschrift TIME, die den Film als eine „subtile, intensive Dokumentation der rassistisch motivierten Verfolgung“ bezeichnete. Der Film habe eine Reihe der Filme inspiriert, in denen weiße Menschen die Bösewichte seien. Levy bezeichnete die Kameraarbeit als „launisch“.[1]
Joe Hembus stellt fest, der Film gelte als „einer der besten Hollywood-Filme von 1969.“ Er erhalte außerdem eine „andere Dimension des Authentischen“ durch Polonsky, der auf der Schwarzen Liste stand und 20 Jahre nicht unter seinem Namen arbeiten durfte. Polonsky bestätigte, dass der Film nicht von Indianern, sondern von ihm selbst handle.[2]
Phil Hardy nennt den Film einen „fehlgeleiteten ‚liberalen‘ Film“, der lediglich als Star-Vehikel für Redford funktioniere. Einige Sequenzen, etwa der Besuch von Präsident Taft, seien „akkurat dargestellt“, andere aber seien „zu pointiert, um überzeugend zu wirken.“[3]

Auszeichnungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Robert Redford und Katharine Ross gewannen im Jahr 1971 den Britischen Filmpreis. Abraham Polonsky gewann 1971 für seine Regie den dänischen Bodil.

Synchronisation[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die deutsche Synchronbearbeitung entstand nach den Dialogbüchern von Arne Elsholtz unter der Regie von Dietmar Behnke in den Ateliers der Berliner Synchron GmbH in Berlin.[4]



Rolle

Darsteller

Synchronsprecher


Willie Boy

Robert Blake

Christian Brückner


Dr. Elisabeth Arnold

Susan Clark

Brigitte Grothum


Meathead

Lee de Broux

Hans Nitschke


Dexter

Lloyd Gough

Dietrich Frauboes


Digger

Erik Holland

Klaus Sonnenschein


Charlie Newcombe

Robert Lipton

Thomas Eckelmann


Frank Wilson

Charles McGraw

Wolfgang Amerbacher


Johnny Finney

Shelly Novack

Manfred Lehmann


Christopher Cooper

Robert Redford

Rolf Schult


Tom

Ned Romero

Gert Günther Hoffmann


Lola

Katharine Ross

Traudel Haas


Ray Calvert

Barry Sullivan

Curt Ackermann


Harry

Wayne Sutherlin

Arne Elsholtz


Chino

Jerry Velasco

Manfred Meurer


George Hacker

John Vernon

Jochen Schröder

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Blutige Spur in der Internet Movie Database (englisch)
Blutige Spur bei Rotten Tomatoes (englisch)
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Kritik von Emanuel Levy

↑ Joe Hembus: Western-Lexikon – 1272 Filme von 1894–1975. Carl Hanser Verlag München Wien 2. Auflage 1977. ISBN 3-446-12189-7. S. 68

↑ Phil Hardy: The Encyclopedia of Western Movies. Woodbury Press Minneapolis 1984. ISBN 0-8300-0405-X. S. 317

↑ Blutige Spur. In: synchronkartei.de. Deutsche Synchronkartei, abgerufen am 14. Oktober 2019. 






Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Blutige_Spur&oldid=202514686“