FilmOriginaltitelBorrowed TimeProduktionsland
Vereinigte StaatenOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
2015Länge
7 MinutenStabRegie
Andrew Coats,Lou Hamou-LhadjDrehbuch
Andrew Coats,Lou Hamou-Lhadj,Mark C. HarrisProduktion
Amanda Deering JonesMusik
Gustavo SantaolallaKamera
Luke MartorelliSchnitt
Kathy ToonBesetzung
Nick Pitera
Greg Dykstra
Steve Purcell

Borrowed Time ist ein Animations-Kurzfilm von Andrew Coats und Lou Hamou-Lhadj aus dem Jahr 2015. Das siebenminütige Western-Drama wurde bei der Oscarverleihung 2017 für einen Oscar als bester animierter Kurzfilm nominiert.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Hintergrund
3 Rezension
4 Weblinks
5 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Ein in die Jahre gekommener Sheriff kehrt an den Ort eines tragischen Unfalls zurück. Je näher er dem Canyon kommt, desto klarer wird für ihn seine Erinnerung. Als er als kleiner Junge mit seinem Vater unterwegs war, wurde ihre Kutsche überfallen. Zwar gelang es seinem Vater die Feinde abzuschütteln, doch die Kutsche hatte einen Unfall. Dabei wurde er in einen Abgrund geschleudert. Sein Sohn versucht ihn hinaufzuziehen, betätigt dabei aber versehentlich den Abzug der Schrotflinte, an der sich sein Vater festklammern konnte und tötet ihn mit dem sich lösenden Schuss. Jahre später will er sich an dieser Stelle das Leben nehmen. In letzter Sekunde erblickt er die alte Taschenuhr und findet neuen Lebensmut.

Hintergrund[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Independent-Film wurde von den beiden Pixar-Mitarbeitern Andrew Coats und Lou Hamou-Lhadj in ihrer Freizeit erarbeitet und ähnelt vom Look her den Werken ihres Arbeitgebers. Er wurde allerdings nicht über Pixar veröffentlicht, sondern wurde für begrenzte Zeit gratis über die Plattform Vimeo der Öffentlichkeit zugänglich gemacht.[1] Insgesamt fünf Jahre benötigten Coats und Hamou-Lhadj. Hilfe erhielten sie unter anderem von Gustavo Santaolalla, der die Musik für den Film komponierte.[2] Zusätzlich lief er auf einigen Festivals.[3]
Da hinter der Veröffentlichung kein Gewinnstreben stand, wollten die Filmemacher mit diesem Werk in erster Linie experimentieren. Der Film sollte eine erwachsenere Geschichte zeigen, die vor allem durch ihre Emotionalität die Zuschauer ansprechen sollte. Zunächst beabsichtigten sie das Thema „Vergebung“ zu bearbeiten, sahen jedoch in der Komplexität einen Hinderungsgrund. Stattdessen bearbeiteten sie das Thema Schuld und Vergessen.[4]

Rezension[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Veröffentlichung über Vimeo brachte vor allem positive Kommentare hervor. Kritisiert wurde lediglich das cartooneske Aussehen der Hauptfiguren. Der Musikexpress bezeichnete den Film in seinem Bericht als „vielleicht der emotionalste Kurzfilm, den die Animationskünstler des Studios jemals hervorgebracht haben.“[1]
Der Film wurde für die Oscarverleihung 2017 als „Bester animierter Kurzfilm“ nominiert.

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Borrowed Time in der Internet Movie Database (englisch) Vorlage:IMDb/Wartung/Unnötige Verwendung von Parameter 2
Offizielle Website
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ a b Daniel Krüger: Gratis im Netz: „Borrowed Time“ ist der vielleicht beste Pixar-Kurzfilm. Musikexpress.de, 17. Oktober 2016, abgerufen am 27. Januar 2017. 

↑ Ein Pixar-Kurzfilm für Erwachsene. RP Online, 20. Oktober 2016, abgerufen am 27. Januar 2017. 

↑ "Borrowed Time": Düster-schöner Kurzfilm begeistert das Netz. derStandard.at, 18. Oktober 2016, abgerufen am 27. Januar 2017. 

↑ “Why We Made Borrowed Time” Featurette von Borrowed Time. Vimeo, abgerufen am 27. Januar 2017. 






Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Borrowed_Time_(Film)&oldid=205228625“