


Der Titel dieses Artikels ist mehrdeutig. Zur Oper von Charles Wuorinen siehe Brokeback Mountain (Oper).

FilmDeutscher TitelBrokeback MountainOriginaltitelBrokeback MountainProduktionsland
USA, KanadaOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
2005Länge
134 MinutenAltersfreigabe
FSK 12[1]JMK 12[2]StabRegie
Ang LeeDrehbuch
Larry McMurtry,Diana OssanaProduktion
Diana Ossana,James SchamusMusik
Gustavo SantaolallaKamera
Rodrigo PrietoSchnitt
Geraldine Peroni,Dylan TichenorBesetzung
Heath Ledger: Ennis Del Mar
Jake Gyllenhaal: Jack Twist
Anne Hathaway: Lureen Newsome
Michelle Williams: Alma Beers Del Mar
Linda Cardellini: Cassie Cartwright
Randy Quaid: Joe Aguirre
Anna Faris: Lashawn Malone
David Harbour: Randall Malone
Graham Beckel: L.D. Newsome
Scott Michael Campbell: Monroe
Kate Mara: Alma Del Mar Jr. (19 Jahre)
Roberta Maxwell: Jacks Mutter
Peter McRobbie: John, Jacks Vater
Synchronisation
Brokeback Mountain [broʊkbæk ˌmaʊnt(ə)n] ist ein Filmdrama des Regisseurs Ang Lee aus dem Jahr 2005 mit Heath Ledger und Jake Gyllenhaal in den Hauptrollen. Der Film erzählt den Verlauf einer homosexuellen Liebesbeziehung zweier Cowboys während eines Zeitraums von etwa 20 Jahren, basierend auf der erstmals 1997 veröffentlichten Kurzgeschichte Brokeback Mountain der Schriftstellerin Annie Proulx.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Entstehungsgeschichte
3 Filmmusik
4 Synchronisation
5 Rezeption

5.1 Debatte um den Film

5.1.1 In den USA
5.1.2 Mutmaßliche Zensur im italienischen Fernsehen


5.2 Kritiken
5.3 Auszeichnungen
5.4 Bearbeitungen


6 Literatur
7 Weblinks
8 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der etwa neunzehnjährige Ennis Del Mar nimmt im Frühjahr 1963 eine Stelle bei einem Schafzuchtbetrieb am Brokeback Mountain in Wyoming an. Dort lernt er den wenig älteren Jack Twist kennen, der schon den zweiten Sommer dort arbeitet. Ennis und er ziehen mit einer Herde Schafe hinauf ins Gebirge, um die Tiere zu hüten.
Das Verhältnis zwischen Ennis und Jack entwickelt sich im Laufe der Zeit zu einer Kameradschaft. Einer von ihnen kümmert sich um den Lagerplatz, während der andere tagsüber zwischen Weide und Lager pendelt und die Nacht bei den Schafen verbringt. Eines Abends ist Ennis zu betrunken, um den Rückweg zur Herde anzutreten, und bleibt deshalb im Lager. Jack legt sich in das einzige Zelt, und Ennis bleibt bei dem erlöschenden Feuer. In der Nacht fordert Jack den frierenden Ennis auf, mit in das Zelt zu kommen. Als sie nebeneinander liegen, zieht Jack im Halbschlaf Ennis’ Arm über seine Schulter; Ennis springt auf, und die Situation scheint zu eskalieren, als Jack versucht, ihn zu küssen. Doch stattdessen kommt es zum Sex zwischen den beiden Männern. Am nächsten Tag betonen beide, nicht schwul zu sein, und versichern sich gegenseitig, dass der Vorfall unter ihnen bleibt. Sie schlafen jedoch in der Nacht erneut miteinander.
Ein Kälteeinbruch bedeutet das Ende ihrer Arbeit und anscheinend auch das ihrer intimen Beziehung. Ennis kommt nicht mit dem Ende der gemeinsamen Zeit zurecht, was während des Lagerabbaus zu einer Schlägerei zwischen den beiden führt, bei der Ennis’ Blut die Ärmel ihrer Hemden befleckt. Zurück im Tal trennen sich ihre Wege. Auf Jacks Vorschlag, sich in der nächsten Saison erneut am Brokeback Mountain zu treffen, geht Ennis nicht ein. Nach Jacks Abreise bricht er in einer Seitengasse schluchzend an einer Hauswand zusammen.
Jack fragt ein Jahr später wieder nach Arbeit als Hirte auf dem Brokeback Mountain, in der Hoffnung, dass Ennis dasselbe tue. Aber der Schafzüchter Joe Aguirre hatte die beiden im Vorjahr beobachtet und macht unmissverständlich klar, dass er für Männer wie ihn, die „sich die Stange halten“ (Originaltext: “You stemmed the rose”),[3] keine Arbeit hat.
Vier Jahre danach – Ennis, der seine Verlobte Alma geheiratet hat, lebt mit dieser und zwei Töchtern in bescheidenen Verhältnissen und arbeitet auf einer Ranch. Da kündigt ihm Jack per Postkarte einen Besuch an. Ihrer Leidenschaft erliegend, küssen sich Jack und er bei ihrem Wiedersehen und werden zufällig von Alma beobachtet. Jack hat sich mit Rodeoreiten über Wasser gehalten, bis er dabei seine Frau Lureen, die Tochter eines reichen Landmaschinenhändlers, kennenlernte, mit der er einen Sohn hat. Seitdem führt er ein komfortables Leben und arbeitet als Maschinenverkäufer im Betrieb des Schwiegervaters. In einem Motel schlafen Jack und Ennis miteinander. Sie beschließen, sich zukünftig zu treffen, und verbringen nun zweimal im Jahr gemeinsame Zeit auf angeblichen Angelausflügen im Gebirge. Trotzdem wagen sie nicht den Schritt, ihre Familien zu verlassen und eine feste Beziehung miteinander einzugehen. Jack spricht das Thema immer wieder an, doch Ennis ist gegen eine gemeinsame Zukunft, da ihm sein Vater als Kind die Leiche eines Ranchers gezeigt hat, der wegen seiner Homosexualität grausam ermordet wurde. Er vermutet, dass sein Vater an der Tat beteiligt war. Aufgrund des traumatischen Kindheitserlebnisses fürchtet Ennis eine Entdeckung und zwingt sich, ein möglichst angepasstes Leben zu führen.
Wegen zunehmender Eheprobleme lässt sich Alma 1975 von Ennis scheiden. Als Jack von der Scheidung hört, macht er sich auf den Weg zu Ennis und hofft, dass sie nun zusammenleben können. Aber Ennis hält nichts von dem Vorschlag. Enttäuscht sucht Jack in Mexiko Kontakt zu Strichern. Auch seine Ehe leidet unter Spannungen. 1977 gibt Alma ihrem Ex-Mann Ennis zu verstehen, dass sie über seine Homosexualität Bescheid weiß, und dieser kann sich nur mühsam davon abhalten, sie deshalb zu schlagen. Die nächsten Jahre über treffen er und Jack sich wiederholt im Gebirge, doch vor allem Jack wird immer unglücklicher über die Situation. Beim Treffen im Frühjahr 1981 erfährt Jack, dass Ennis wegen seiner Arbeit erst im November wieder Zeit für eine Verabredung hat, und wird zornig. Er deutet an, in Mexiko gewesen zu sein, da Ennis zu selten Zeit für ihn habe, worauf dieser mit Eifersucht reagiert. Ennis bricht bei dem Streit zusammen und gesteht Jack, dass er dieses Leben, wie sie es führen, nicht länger aushalte. Aber Ennis’ Sehnsucht nach Jack ist ungebrochen. Kurz darauf trennt er sich von seiner Freundin Cassie.
Monate später bekommt er seine an Jack adressierte Postkarte mit dem Vermerk „verstorben“ zurück. Laut dessen Frau starb Jack beim Beheben einer Autopanne, als ihm eine vorspringende Felge das Gesicht zertrümmert habe. Eine eingeblendete stumme Szene, in der Jack von drei Männern brutal zusammengeschlagen wird, lässt offen, ob es sich dabei um Ennis’ Vorstellungen oder um tatsächlich Geschehenes handelt, ob Jack also in Wahrheit von homophoben Männern erschlagen wurde. Ennis reist zu Jacks Eltern, um sie zu bitten, Jacks Asche dessen Wunsch gemäß auf dem Brokeback Mountain verstreuen zu lassen. Er erfährt, dass Jack immer wieder erwähnt habe, er wolle mit Ennis eine Blockhütte in der Nähe errichten und die Ranch seiner Eltern bewirtschaften. Einige Monate vor seinem Tod habe er beschlossen, sich scheiden zu lassen und diese Pläne mit einem anderen Mann zu verwirklichen. In Jacks Zimmer entdeckt Ennis das blutverschmierte Jeanshemd, das dieser 1963 auf dem Brokeback trug. Er bemerkt, dass sein eigenes Hemd, das er glaubte damals auf dem Berg vergessen zu haben, in dem Hemd steckt. Jacks Vater weigert sich, Ennis die Asche seines Sohnes am Brokeback Mountain verstreuen zu lassen. Seine Mutter erlaubt ihm allerdings, die Hemden mitzunehmen.
Mitte der 1980er Jahre lebt Ennis in einem Wohnwagen, als seine älteste Tochter ihn besucht, um ihn zu ihrer anstehenden Hochzeit einzuladen. Sie vergisst ihre Strickjacke bei Ennis, die dieser daraufhin im Kleiderschrank verstaut. An der Innenseite der Schranktür hängt Ennis’ Hemd über dem von Jack; daneben ist die Postkarte mit der Ansicht des Brokeback Mountain, die Jack Ennis vor ihrem ersten Wiedersehen geschickt hatte, angepinnt. Ennis schließt einen Knopf von Jacks Hemd, streicht mit dem Daumen über die Karte und sagt mit Tränen in den Augen: „Jack, ich schwör’s dir …“.

Entstehungsgeschichte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Film basiert auf einer Kurzgeschichte der US-amerikanischen Schriftstellerin E. Annie Proulx, die erstmals am 13. Oktober 1997 in einer Ausgabe des Magazins The New Yorker erschien. Die Kurzgeschichte wurde von Kritikern gelobt und gewann 1998 den O. Henry Award und den National Magazine Award. 1999 veröffentlichte Proulx eine überarbeitete Fassung von Brokeback Mountain in ihrem Anthologieband Weit draußen – Geschichten aus Wyoming (Originaltitel: Close range: Wyoming stories), die im selben Jahr mit dem Buchpreis des The New Yorker-Magazins ausgezeichnet und 2000 mit dem English-Speaking Union’s Ambassador Book Award und Borders Original Voices Award in Fiction prämiert wurde.
Bereits im Jahr 1997 adaptierten der Schriftsteller und Pulitzerpreis-Gewinner Larry McMurtry und Drehbuchautorin Diana Ossana Proulx’ Kurzgeschichte für die Kinoleinwand. Die Filmstudios zögerten aber, das Drehbuch zu verfilmen, da die Darstellung sich liebender Cowboys dem Bruch eines Tabus gleichkam.
Die Dreharbeiten begannen am 14. Juni 2004 und endeten am 15. August 2004. Gedreht wurde an verschiedenen Orten in Alberta sowie in La Mesilla und im Grand-Teton-Nationalpark.
Kurz nach der Veröffentlichung des Filmes verklagte Randy Quaid, der im Film die Nebenrolle des Ranchers Aguirre spielt, die Produzenten des Films auf 10 Millionen US-Dollar plus Punitive damages, da sie ihm den Film als ein Low-Budget-Projekt ohne Aussicht auf Gewinn präsentiert hatten, um seine Mitarbeit zu einer geringeren Gage zu sichern. Im Mai 2006 nahm Quaid seine Klage zurück, nachdem das Studio weitere Zahlungen in Aussicht stellte.[4][5]

Filmmusik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Hauptverantwortlich für die Filmmusik von Brokeback Mountain zeichnete Gustavo Santaolalla. Es wurden sowohl neu komponierte Instrumentalstücke als auch Titel bekannter Folk- und Country-Künstler verwendet. Zu den beteiligten Künstlern zählten u. a. Willie Nelson, Rufus Wainwright, Linda Ronstadt oder Emmylou Harris. Der mit einem Golden Globe Award ausgezeichnete Titel A Love That Will Never Grow Old wurde von Santaolalla gemeinsam mit Bernie Taupin komponiert, gesungen wird er von Emmylou Harris. Die spanische Version von Quizás, quizás, quizás wird ebenfalls im Film verwendet.

Opening – Gustavo Santaolalla
He Was a Friend of Mine – Willie Nelson
Brokeback Mountain 1 – Gustavo Santaolalla
A Love That Will Never Grow Old – Emmylou Harris
King of the Road – Teddy Thompson
Snow – Gustavo Santaolalla
The Devil’s Right Hand – Steve Earle
No One’s Gonna Love You Like Me – Mary McBride
Brokeback Mountain 2 – Gustavo Santaolalla
I Don’t Want to Say Goodbye – Teddy Thompson
I Will Never Let You Go – Jackie Greene
Riding Horses – Gustavo Santaolalla
An Angel Went Up in Flames – The Gas Band
It’s So Easy – Linda Ronstadt
Brokeback Mountain 3 – Gustavo Santaolalla
The Maker Makes – Rufus Wainwright
The Wings – Gustavo Santaolalla
Synchronisation[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die deutsche Synchronfassung entstand bei R.C. Production, Berlin, unter Synchronregie von Norman Matt nach einem Dialogbuch von Marius Clarén, der zugleich Jake Gyllenhaal die Stimme lieh.[6]



Rolle
Schauspieler
Dt. Synchronstimme


Ennis Del Mar
Heath Ledger
Simon Jäger


Jack Twist
Jake Gyllenhaal
Marius Clarén


Lureen Newsome
Anne Hathaway
Bianca Krahl


Alma Beers Del Mar
Michelle Williams
Anna Grisebach


Cassie Cartwright
Linda Cardellini
Carola Ewert


Joe Aguirre
Randy Quaid
Frank-Otto Schenk


Lashawn Malone
Anna Faris
Gundi Eberhard


Randall Malone
David Harbour
Frank Schaff


L.D. Newsome, Lureens Vater
Graham Beckel
Roland Hemmo


Alma Del Mar junior (19 Jahre)
Kate Mara
Luise Helm


Mrs. Twist, Jacks Mutter
Roberta Maxwell
Regine Albrecht


Mr. John Twist, Jacks Vater
Peter McRobbie
Friedrich Georg Beckhaus

Rezeption[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Brokeback Mountain feierte seine Premiere am 2. September 2005 bei den Filmfestspielen von Venedig. Der Film startete am 9. Dezember 2005 in fünf ausgewählten Kinos in New York, Los Angeles und San Francisco. In nur drei Tagen konnte Brokeback Mountain einen Umsatz von 544.549 US-Dollar einspielen und stellte damit einen Umsatzrekord aller im Jahr 2005 gestarteten Filme auf. Der landesweite Kinostart in den USA begann am 16. Dezember 2005. In Deutschland kam der Film am 9. März 2006 in die Kinos. Im deutschen Free-TV war er erstmals am 22. Februar 2009 auf ProSieben zu sehen.[7]
Die Bedeutung des Filmdramas, das auch bei diversen Online-Umfragen die Liste der besten Filme 2005 anführt (unter anderem bei der Internet-Filmdatenbank IMDb), bekommt aber zunehmend auch eine politische Komponente. Der Film bekam viel Lob von Kritikern und Zuschauern, löste aber vorwiegend in den USA auch kontroverse Diskussionen aus.

Debatte um den Film[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In den USA[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Darstellung einer Liebesbeziehung zwischen zwei Cowboys im US-amerikanischen Kino sorgte schon bald für erhebliches Aufsehen und teilweise Empörung. Der Begriff „Schwule Cowboys“ stand bald für eine homoerotische bis homophobe Metapher in den Diskursen um männerbündische Gesellschaften und diesen Film.
In der Schwulenbewegung und -szene sorgte der Film für die Stilisierung der Figur des „Schwulen Cowboys“ sowohl zu einer tabubrechenden Galionsfigur als auch zu einem markanten Sexidol. Zur Enttäuschung darüber, dass nicht Brokeback Mountain, sondern L.A. Crash den Oscar als Bester Film erhielt, gesellte sich auch die Interpretation einiger Kommentatoren, die darin das Symptom einer Homophobie innerhalb der Academy of Motion Picture Arts and Sciences sahen.
In christlich-konservativen Kreisen der Vereinigten Staaten wurde dagegen die Darstellung von homosexuellen Cowboys als Gefährdung des American Way of Life aufgenommen, z. B. von den Concerned Women for America oder dem Autor David Kupelian. Dem Film wird vorgeworfen, er propagiere einen „homosexuellen Lebensstil“ und untergrabe christliche Wert- und Moralvorstellungen, indem er mit perfekten filmischen Mitteln die Sympathien auf die Protagonisten lenke und einem Massenpublikum die Gleichwertigkeit einer schwulen Beziehung mit einer heterosexuellen vor Augen führe. Es wird noch der Umstand kritisiert, dass die beiden Männer Ehebruch gegenüber ihren Frauen begingen und dies in dem Film durch die Fokussierung auf die Gefühle zwischen Ennis und Jack in den Hintergrund gerate. Den Machern des Films wird außerdem vorgeworfen, sie seien Teil und Werkzeug einer „gay agenda“, die sich ihrer Meinung nach die Zerstörung von Religion, Ehe und Familie in der amerikanischen Gesellschaft zum Ziel gesetzt habe. Die römisch-katholischen Bischöfe der USA verurteilten den Film und stuften ihn in die höchste Gefahrenkategorie als „moralisch anstößig“ ein, da der Film zu unmoralischem Handeln einlade. Robert H. Knight, der Direktor des Instituts für Kultur und Familie (deren Träger die Concerned Women for America ist), schreibt dem Western-Genre eine Botschaft zu, die er durch Brokeback Mountain beschmutzt sieht. Seiner Meinung nach künde der Western „von wirklicher Bruderschaft“ und sei frei „von jedweder Sexualisierung“.
Larry H. Miller, Eigentümer der Utah Jazz, verbot 2006 in seinem Entertainmentkomplex in Salt Lake City, Werbung für diesen Film zu machen.[8][9] Die Moderatoren Bill O’Reilly, John Gibson und Cal Thomas warfen den Filmemachern ebenfalls die gay agenda vor.[10] Als Heath Ledger 2008 verstarb, machte Gibson darüber einen Witz, indem er ein Zitat aus dem Film verwendete.[11] Gene Shalit nannte Gyllenhaals Charakter Jack Twist ein sexuelles Raubtier. Die Gruppe GLAAD kritisierte diese Bemerkung und fragte ihn, ob man Leonardo DiCaprio in Titanic auch so genannt hätte. Shalit entschuldigte sich später. Rush Limbaugh nannte den Film despektierlich „Bareback Mountain“.[12]

Mutmaßliche Zensur im italienischen Fernsehen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Bei der Erstausstrahlung des Films im öffentlich-rechtlichen italienischen Fernsehsender Rai Due am 8. Dezember 2008 um 23 Uhr wurden zwei homosexuelle Liebesszenen aus dem Film herausgeschnitten, während deutlichere heterosexuelle und gewalttätige Szenen gezeigt wurden. Die zensierten Sequenzen waren eine Kussszene und die angedeutete Sexszene im Zelt am Brokeback Mountain. Der Inhalt des Films wurde damit wesentlich verändert und unwissenden Zusehern wurde die Art der Beziehung zwischen den beiden Hauptfiguren verschleiert. Es kam daraufhin zu Protesten von Homosexuellen-Organisationen und einzelnen Parlamentsabgeordneten. Das Staatsfernsehen gab zunächst an, nicht für die Kürzungen verantwortlich zu sein, sondern den Film in dieser Fassung vom Vertrieb bekommen zu haben. Der Direktor des Staatsfernsehens, Claudio Petruccioli, entschuldigte sich für den „Irrtum“ und Rai-Due-Chef Antonio Marano kündigte an, den Film nach Weihnachten in voller Länge zu zeigen.[13][14] Die ungeschnittene Fassung wurde schließlich am 17. März 2009 um 23:40 Uhr ausgestrahlt.[15]

Kritiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Film erhielt überwiegend positive Kritiken. Die Kritikensammlung Rotten Tomatoes verzeichnet eine zu 87 % positive Bewertung, basierend auf 234 professionellen Kritiken.[16]



„Ein zutiefst anrührendes Drama, dessen Darsteller ihre Figuren mit glaubhaftem Leben erfüllen und ihnen doch ihr Geheimnis belassen. In den Hoffnungen, Sehnsüchten und Lebenslügen des Paares vermittelt der meisterhaft inszenierte, episch breite Film die Einsamkeit und Ängste seiner beiden Protagonisten.“


– Lexikon des internationalen Films[17]


„‚Brokeback Mountain‘ ist der erste Höhepunkt des Filmfestivals. Er kommt mit einer Ruhe und einer Langsamkeit daher, die schon selten geworden ist im Kino. Lässt sich Zeit beim Beobachten. Stellt nichts aus. Und höhlt doch endlich dieses Klischee des einsamen Cowboys gründlich aus … Heath Ledger und Jake Gyllenhaal, von denen man bislang nicht wusste, ob sie bloß Stars sind oder wirkliche Mimen. Wie sie hier altern, was nicht nur Sache der Maske ist, wie sie ihr Verlangen verstecken und es doch hinter ihrer Maske hervorblitzen lassen; und wie Ang Lee dies trotz dieser extrem zeitbezogenen Story zur zeitlosen Geschichte stilisiert, die auch heute noch in der Provinz passieren könnte: Das ist große Kinokunst.“


– Die Welt[18]


„Für seinen mutigen Anfang und reale Ausführung – seiner Bedienung der Western-Mythologie, seiner Entdeckung von einer subversiven sexuellen Ehrlichkeit an einem unerwarteten Schauplatz – missglückt ‚Brokeback Mountain‘ schlussendlich unsere Emotionen vollständig einzunehmen.“


– Time Magazine


„Ang Lee braucht leider sehr lang, um die Verzweiflung seiner Helden plausibel zu machen. Freundlich ausgedrückt: Der Regisseur verzichtet auf jede direkte Anklage der Außenwelt und schildert nur, wie es den Protagonisten ergeht – ihre unbeholfenen Umarmungen, ihre jähen Gewaltausbrüche, ihr Versagen gegenüber der eigenen Familie. Erst am Ende gewinnt der Film die Leidenschaft, die er zuvor eineinhalb Stunden lang behauptet. Man kann Lee den prächtigen Landschaftskitsch und den zarten Schwulenkitsch dieses Films vorwerfen, seine Botschaft aber ist von schöner universaler Gültigkeit: In einer Welt, die vom Terror der Moralapostel vergiftet wird, können die Menschen nicht glücklich werden.“


– Der Spiegel[19]


„Wunderbar leicht entwickelt Ang Lee aus der archaischen Arbeit des Viehhütens die raue Verbundenheit zweier Westerner und aus ihrer Kumpanei eine Leidenschaft … Und eines Nachts … kriecht Ennis zähneklappernd zu Jack ins Zelt. Dort ereignet sich die anrührendste Szene in der Geschichte des Genres, wobei es den grandiosen Darstellern gelingt, Cowboys als Liebende zu zeigen, ohne sie in ihrer Kantigkeit zu beschädigen: nach der ersten Berührung fürchtet man als Zuschauer minutenlang, sie könnte doch noch in Mord ausarten.“


– Die Zeit[20]
Auszeichnungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Oscarverleihung 2006
Auszeichnung in der Kategorie Beste Regie für Ang Lee
Auszeichnung in der Kategorie Bestes adaptiertes Drehbuch für Larry McMurtry und Diana Ossana
Auszeichnung in der Kategorie Beste Filmmusik für Gustavo Santaolalla
Nominierung in der Kategorie Bester Film
Nominierung in der Kategorie Bester Hauptdarsteller für Heath Ledger
Nominierung in der Kategorie Bester Nebendarsteller für Jake Gyllenhaal
Nominierung in der Kategorie Beste Nebendarstellerin für Michelle Williams
Nominierung in der Kategorie Beste Kamera
Golden Globe Awards 2006
Auszeichnung in der Kategorie Bester Film – Drama
Auszeichnung in der Kategorie Beste Regie für Ang Lee
Auszeichnung in der Kategorie Bester Filmsong für Gustavo Santaolalla
Auszeichnung in der Kategorie Bestes Filmdrehbuch für Larry McMurtry und Diana Ossana
Nominierung in der Kategorie Bester Hauptdarsteller – Drama für Heath Ledger
Nominierung in der Kategorie Beste Nebendarstellerin für Michelle Williams
Nominierung in der Kategorie Beste Filmmusik für Gustavo Santaolalla
British Academy Film Awards 2006
Auszeichnung in der Kategorie Bester Film
Auszeichnung in der Kategorie Bestes adaptiertes Drehbuch für Larry McMurtry und Diana Ossana
Auszeichnung in der Kategorie Beste Regie für Ang Lee
Auszeichnung in der Kategorie Bester Nebendarsteller für Jake Gyllenhaal
Nominierung in der Kategorie Bester Hauptdarsteller für Heath Ledger
Nominierung in der Kategorie Beste Nebendarstellerin für Michelle Williams
Nominierung in der Kategorie Beste Filmmusik für Gustavo Santaolalla
Nominierung in der Kategorie Beste Kamera für Rodrigo Prieto
Nominierung in der Kategorie Bester Schnitt für Geraldine Peroni und Dylan Tichenor
Screen Actors Guild Awards 2006
Nominierung in der Kategorie Bester Hauptdarsteller für Heath Ledger
Nominierung in der Kategorie Bester Nebendarsteller für Jake Gyllenhaal
Nominierung in der Kategorie Beste Nebendarstellerin für Michelle Williams
Nominierung in der Kategorie Beste Schauspielensemble für Linda Cardellini, Anna Faris, Jake Gyllenhaal, Anne Hathaway, Heath Ledger, Randy Quaid und Michelle Williams
London Critics’ Circle Film Award 2006
Auszeichnung in der Kategorie Bester Film 2005
Auszeichnung in der Kategorie Beste Regie 2005 für Ang Lee
2016 belegte Brokeback Mountain bei einer Umfrage der BBC zu den 100 bedeutendsten Filmen des 21. Jahrhunderts den 40. Platz.
2018 wurde Brokeback Mountain in das National Film Registry aufgenommen.

Bearbeitungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Aus dem Stoff wurde mit Proulxs Libretto und der Musik von Charles Wuorinen auch die Oper Brokeback Mountain, die im Januar 2014 in Madrid uraufgeführt wurde und im Dezember 2014 im Theater Aachen die deutsche Erstaufführung erlebte.[21]

Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Annie Proulx: Weit draußen: Geschichten aus Wyoming. Luchterhand, München 1999. Deutsche Übersetzung von Oskar Halbsattel, ISBN 3-630-87039-2
Annie Proulx: Close range: Wyoming stories. Scribner, New York 1999, ISBN 0-684-85221-7 (engl. Ausgabe)
Annie Proulx, Larry McMurtry, Diana Ossana: Brokeback Mountain: story to screenplay. Scribner, New York 2005, ISBN 0-7432-9416-5 (engl. Ausgabe)
Annie Proulx: Brokeback Mountain. Heyne, München 2005, ISBN 3-453-35110-X
Annie Proulx: Brokeback Mountain. Fourth Estate, London 1998, ISBN 1-85702-940-2 (engl. Ausgabe)
Verschiedene: Ang Lee und sein Kino – Poesie in Grossformat, In: Du, Die Zeitschrift für Kultur, Nr. 1, Februar 2006, Erscheinungsort: Zürich, ISBN 3-03717-021-2
Slavoj Žižek: Homophobes Rodeo. „Brokeback Mountain“ oder: Nur schwule Cowboys werden siegen, In: Frankfurter Rundschau, 11. März 2006, Feuilleton, S. 17
Daniel Mendelsohn: An Affair to Remember: Brokeback Mountain, a film directed by Ang Lee, based on the story by E. Annie Proulx, In: The New York Review of Books, Nr. 53.3, 23. Februar 2006
Philippe Besson: Un homme accidentel. Paris: Edition Julliard, 2008. ISBN 2-264-04851-4
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wikiquote: Brokeback Mountain – Zitate 
Offizielle deutsche Webpräsenz (nur Flash)
Brokeback Mountain in der Internet Movie Database (englisch)
Brokeback Mountain in der Online-Filmdatenbank
Brokeback Mountain bei Rotten Tomatoes (englisch)
Harte Kerle wollen endlich schwul sein! − Ang Lees „Brokeback Mountain“ bedroht den Western und die christliche Familie Telepolis
Vergleich der Schnittfassungen Pro 7 Vormittag – FSK 12 von Brokeback Mountain bei Schnittberichte.com
Brokeback Mountain in der Deutschen Synchronkartei
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑  Freigabebescheinigung für Brokeback Mountain. Freiwillige Selbstkontrolle der Filmwirtschaft, Februar 2006 (PDF; Prüf­nummer: 105 246 K).

↑ Alterskennzeichnung für Brokeback Mountain. Jugendmedien­kommission.

↑ Drehbuchtext. Proulx, Annie; McMurtry, Larry; Ossana, Diana: Brokeback Mountain, Story To Screenplay. New York, 2005. ISBN 0-7432-9416-5. S. 32.

↑ Staff and agencies: Quaid drops Brokeback pay suit. 5. Mai 2006, abgerufen am 4. Februar 2018 (englisch). 

↑ Sharon Waxman: Lawsuit Over ‘Brokeback Mountain’ Reveals Unease Over Pay for ‘Arthouse’ Films. In: The New York Times. 29. März 2006, ISSN 0362-4331 (nytimes.com [abgerufen am 4. Februar 2018]). 

↑ Brokeback Mountain. In: synchronkartei.de. Deutsche Synchronkartei, abgerufen am 4. Februar 2018. 

↑ Moviemaster und Wunschliste.de sowie OFDb.de.

↑ Brandon Gray: Utah Theater Snub Can’t Bridle ‘Brokeback Mountain’. In: Box Office Mojo. 9. Januar 2006, abgerufen am 24. Juli 2007. 

↑ Utah Theater Balks at ‘Brokeback Mountain’. In: KUTV. 10. Januar 2006, archiviert vom Original am 26. September 2007; abgerufen am 24. Juli 2007. 

↑ Roger Friedman: ‘Brokeback’ Faces Burnout at Box Office. In: Fox News Channel. 23. Dezember 2005, abgerufen am 24. Juli 2007. 

↑ Fox Host John Gibson Mocks Heath Ledger’s Death. In: The Huffington Post. 23. Januar 2008, abgerufen am 20. September 2013. 

↑ Rush Limbaugh: Feminization Has Taken Democratic Party Backward. 2006, archiviert vom Original am 24. Oktober 2006; abgerufen am 11. Juli 2006. 

↑ chc/AFP: Schwuler Liebesfilm: Italienisches TV zensiert „Brokeback Mountain“. In: Spiegel Online. 10. Dezember 2008, abgerufen am 28. August 2013. 

↑ J. Müller-Meiningen: „Brokeback Mountain“-Zensur. Getrennte Lagerfeuer. In: Sueddeutsche.de. 12. Dezember 2008, abgerufen am 28. Mai 2015. 

↑ “Brokeback Mountain” torna su Rai2. Ma stavolta senza censurare i baci… LaRepubblica.it, 10. März 2009, abgerufen am 28. Oktober 2014 (italienisch). 

↑ Brokeback Mountain bei Rotten Tomatoes (englisch)

↑ Brokeback Mountain. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Peter Zander: Am Lido weht der Geist von Thomas Mann, Artikel in der Welt, 3. September 2005, abgerufen am 7. Mai 2011.

↑ Wolfgang Höbel: George Clooney, Festspiel-King, Artikel im Magazin Der Spiegel, 3. September 2005, abgerufen 7. Mai 2011.

↑ Liebe als Duell, Artikel in der Wochenzeitung Die Zeit, 9. März 2006, abgerufen am 7. Mai 2011.

↑ Stefan Keim: Innen schwul, außen Cowboy. In: Die Welt. 7. Dezember 2014, S. 13, abgerufen am 12. Dezember 2014. 



Filme von Ang Lee

The Runner |
Beat the Artist |
I Love Chinese Food |
Shades of the Lake |
Fine Line |
Schiebende Hände |
Das Hochzeitsbankett |
Eat Drink Man Woman |
Sinn und Sinnlichkeit |
Der Eissturm |
Wer mit dem Teufel reitet |
Tiger and Dragon |
Chosen |
Hulk |
Brokeback Mountain |
Gefahr und Begierde |
Taking Woodstock |
Life of Pi: Schiffbruch mit Tiger |
Die irre Heldentour des Billy Lynn |
Gemini Man



Normdaten (Werk): GND: 7527851-0 (OGND, AKS)  | LCCN: n2005084851  | VIAF: 203237721 




Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Brokeback_Mountain&oldid=210411057“