FilmOriginaltitelBull ArizonaProduktionsland
DeutschlandOriginalsprache
DeutschErscheinungsjahr
1. Teil: 1919 2. Teil: 1920Länge
1. Teil: 52 Minuten2. Teil: 77 MinutenStabRegie
Piel JutziHorst KrahéDrehbuch
Hermann BaslerProduktion
Chateau-Kunst-Film (Hermann Basler)Kamera
Billy SalzmannBesetzung
Hermann Basler: Bull Arizona
Sepha Bernay: Mary
Sonya Bernini: Dolores
Robert Moser: Black Cat
Mary Basler: Mrs. Ferry
Horst Krahé: Pastor Richardson
Esther Farlan: Mary Davis
Leo Westphal: Gelbe Schlange
Mizzi Ship: Silberne Feder
Curt Schreck: Sheriff

Bull Arizona ist ein zweiteiliger, in Deutschland produzierter Western mit Hermann Basler, der von Piel Jutzi inszeniert wurde. Der erste Teil wurde als Bull Arizona – Der Wüstenadler, Teil 2 als Das Vermächtnis der Prärie (Bull Arizona-Reihe 2. Teil) verliehen. Der erste Teil ist nur bruchstückhaft erhalten.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Hintergrund
3 Kritik
4 Weblinks
5 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In der Nähe der mexikanisch-amerikanischen Grenze. Bull Arizona, der als Waisenkind unschöne Erfahrungen gemacht hat, ist ein Bandit, der vor allem Banken überfällt. Eigentlich ein guter Kerl, verliebt er sich in Mary, die mit einem Siedlertreck unterwegs ist. Versprochen ist sie Pastor Richardson, der schwer krank ist. Der Treck wird von Black Cat, einem Ganoven, in die Irre geführt. Mary verirrt sich in der Wüste, wo sie nach Wasser für den Pastor sucht. Arizona Bull rettet ihr das Leben und verteidigt den Treck auch gegen Angriffe der Indianer. Dafür hat er sich zusichern lassen, dass Mary von nun an mit ihm durch den Westen zieht.

Hintergrund[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Produziert wurde der Film von der Heidelberger Chateau-Kunst-Film, die dem Hauptdarsteller gehörte; gedreht wurde in den Steinbrüchen des Neckartales und im Maudacher Bruch.[1]
Die zeitgenössische Presse schrieb vorab: „Man wird sehen, ob "Bull Arizona - Der Wüstenadler" den Filmgeschmack der Zuseher trifft: Stellt den nach amerikanischen Mustern inszenierten Cowboy-Helden in den Mittelpunkt, einen harten Gesellen mit im Grunde weichem Herz“.

Kritik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Film-Prüfstelle des Deutschen Reiches urteilte über die Reihe, deren dritter Teil nicht mehr aufgeführt wurde: „Ohne Zweifel wird jedes gut geführte Lichtspieltheater und jeder normale Kinobesucher einen derartigen Schundfilm mit Entrüstung ablehnen.“[2]

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Bull Arizona in der Internet Movie Database (englisch) 
Bull Arizona – Der Wüstenadler bei filmportal.de  
Bull Arizona 2. Teil: Das Vermächtnis der Prärie bei filmportal.de  
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Seite der Stadt Ludwigshafen (Memento vom 9. September 2012 im Webarchiv archive.today)

↑ Bull Arizona@1@2Vorlage:Toter Link/www.100jahre-filmland.de (Seite nicht mehr abrufbar, Suche in Webarchiven)  Info: Der Link wurde automatisch als defekt markiert. Bitte prüfe den Link gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.  bei 100jahre-filmland.de






Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Bull_Arizona&oldid=204955532“