FilmOriginaltitelCalgary StampedeProduktionsland
USAOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
1948Länge
18 MinutenStabRegie
Saul ElkinsDrehbuch
Herman BoxerProduktion
Gordon Hollingshead für Warner Bros.Musik
William LavaKamera
Howard W. CressSchnitt
Marshall EyansonBesetzung
Art Gilmore: Erzähler

Calgary Stampede ist ein US-amerikanischer Dokumentar-Kurzfilm über das Rodeo-Turnier Calgary Stampede aus dem Jahr 1948 von Saul Elkins. Der von Gordon Hollingshead produzierte Film war für einen Oscar nominiert.
Calgary Stampede hatte in den USA am 29. Mai 1948 Premiere.

 Rodeo-Show bei der Calgary Stampede
Inhaltsverzeichnis

1 Inhalt
2 Produktionsnotizen
3 Auszeichnung
4 Weblinks
5 Einzelnachweise


Inhalt[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Gezeigt wird, wie die Stadt Calgary in früheren Zeiten mit Prunk und Pomp ihre berühmte Stampede, eine wilde Rodeo-Show, veranstaltete. Während dieser Zeit im Juli war und ist der Ansturm auf die Stadt von Besuchern aus aller Welt groß. Calgary zelebriert sozusagen das Erbe der Vergangenheit in living history Veranstaltungen. Die Innenstadt ist für Autos gesperrt, nur Kutschen und Pferde sind erlaubt. Es gibt Schein-Gerichtsverhandlungen, bei denen Pferdediebe vor Gericht stehen, indianische Tänze und allerlei weitere Rituale. Zahlreiche Paraden sind an der Tagesordnung, ebenso wie Squaredance und weitere Veranstaltungen. Den Höhepunkt und Abschluss der Woche bildet das weltberühmte Rodeo, das neben dem üblichen Geschehen auch ein Chuck-Waggon-Rennen beinhaltet.
Der Ursprung dieses Festes geht auf die Bemühungen einer Landwirtschaftskommission zurück, Menschen dazu zu bringen, nach Calgary zu ziehen. Das Ergebnis dieser Bemühungen kulminierte in einer facettenreichen Megafeier, der Calgary Stampede. Wobei der Name Stampede einen Zusammenhang mit dem Rodeo herstellt, das im Zentrum dieser feierlichen Aktivitäten steht. Der Name findet in diversen Bereichen Niederschlag: bei den Calgary Stampeders der kanadischen Football League, den Calgary Stampeders der Western Hockey League und auch bei der Promotion im Wrestling: Calgary Stampeder Wrestling.

Produktionsnotizen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der von Vitaphone realisierte Film entstand im Auftrag von Warner Bros. Die Filmaufnahmen entstanden vor Ort, vor allem im Heritage Park Historical Village.
Im Film erklingt das Lied Rock-a-bye Baby, geschrieben von Effie I. Canning, ausgeführt durch dass Studioorchester.

Auszeichnung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Gordon Hollingshead war auf der Oscarverleihung 1949 für den Film für einen Oscar in der Kategorie „Bester Kurzfilm“ (2 Filmrollen) nominiert, hatte jedoch das Nachsehen gegenüber Walt Disney und dessen Film Die Robbeninsel (Sea Island).[1][2]

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Calgary Stampede in der Internet Movie Database (englisch)   
Calgary Stampede bei Turner Classic Movies (englisch, Die Webseite ist derzeit von Deutschland aus nicht zugänglich)
Stampede Poster bei calgarystampede.com
Calgary Stampede vollständiger Film
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Calgary Stampede bei letterboxd.com (englisch)

↑ The 21st Academy Awards | 1949 bei oscars.org (englisch)






Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Calgary_Stampede_(Dokumentarfilm)&oldid=201502707“