FilmDeutscher TitelCity Slickers – Die Großstadt-HeldenOriginaltitelCity SlickersProduktionsland
USAOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
1991Länge
105 MinutenAltersfreigabe
FSK 12StabRegie
Ron UnderwoodDrehbuch
Lowell GanzBabaloo MandelProduktion
Billy CrystalIrby SmithMusik
Marc ShaimanThomas Richard SharpKamera
Dean SemlerSchnitt
O. Nicholas BrownBesetzung
Billy Crystal: Mitch Robbins
Daniel Stern: Phil Berquist
Bruno Kirby: Ed Furillo
Patricia Wettig: Barbara Robbins
Jake Gyllenhaal: Daniel Robbins
Lindsay Crystal: Holly Robbins
Helen Slater: Bonnie Rayburn
Jack Palance: Curly Washburn
Noble Willingham: Clay Stone
Tracey Walter: Cookie
Josh Mostel: Barry Shalowitz
David Paymer: Ira Shalowitz
Walker Brandt: Kim
Yeardley Smith: Nancy
Chronologie


Nachfolger →Die goldenen Jungs

 


City Slickers – Die Großstadt-Helden (Originaltitel: City Slickers) ist eine US-amerikanische Filmkomödie aus dem Jahr 1991. Der Regisseur war Ron Underwood, das Drehbuch schrieben Lowell Ganz und Babaloo Mandel. Die Hauptrolle spielte Billy Crystal.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Synchronisation
3 Kritiken
4 Auszeichnungen
5 Hintergründe
6 Siehe auch
7 Weblinks
8 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Mitch Robbins ist ein frustrierter Angestellter eines Radiosenders, er verkauft die Sendezeit für Werbung. Als er in der Schule seines Sohnes von seiner Arbeit erzählen soll, ruft sein beschämter Sohn, sein Vater sei der Kapitän eines U-Bootes. Daraufhin teilt Robbins den verwunderten Kindern seine pessimistischen Ansichten über das Leben mit.
Während seiner Geburtstagsfeier hört Mitch von seinen Freunden, zu denen der in einem Supermarkt beschäftigte Phil Berquist gehört, dass diese ihren Urlaub damit verbringen wollen, einige Tage Cowboys zu spielen und eine Kuhherde zu treiben. Eigentlich soll Robbins in dieser Zeit seine Schwiegereltern in Florida besuchen, doch seine Frau Barbara willigt ein. Sie will, wie sie sagt, dass Mitch sein Lächeln wiederfindet. Es kommt zum Eklat, als Nancy, die junge Geliebte von Berquist, auftaucht und er vor den Gästen der Party mit seiner Frau streitet.
Zur Gruppe der Freizeit-Cowboys gehören einige andere Großstädter, darunter zwei Brüder, die Speiseeis produzieren, sowie ein Zahnarzt mit seinem Sohn. Die Gruppe wird vom erfahrenen Cowboy Curly Washburn angeführt. Bei seinem ersten Auftritt überwältigt Washburn ein paar junge Cowboys, die eine Teilnehmerin der Veranstaltung belästigen. Robbins spottet, seine Scherze beleidigen Washburn, der unerwartet hinter dem Rücken von Robbins auftaucht.
Kurze Zeit später verursacht Mitch mit seiner batteriebetriebenen, lauten Kaffeemühle eine Panik unter den Kühen. Dadurch trennen sich einige Kühe von der Herde. Washburn befiehlt Robbins, ihn bei der Suche nach den Kühen zu begleiten. Robbins hat zuerst Angst vor Washburn, aber nächtens am Lagerfeuer sprechen sie ihre Differenzen aus und freunden sich an. Washburn erzählt, dass eine Frau, die er nur einmal sah, zu seiner großen Liebe geworden ist. Er hat nie versucht, sie näher kennenzulernen.
Mitch hilft am nächsten Tag bei der Geburt eines Kalbes; die leidende Mutterkuh wird von Washburn aus Mitleid erschossen. Etwas später stirbt Washburn, zuerst unbemerkt von den anderen. Die meisten Mitglieder der Gruppe geben auf. Robbins, Berquist und Furillo jedoch treiben die Herde bis zur Heimatranch, wo sie vom Besitzer der Herde und allen anderen Teilnehmern des Trecks begeistert empfangen werden. Mitch nimmt das Kalb mit nach Hause, sehr zur Überraschung seiner Familie. Er zeigt sein Lächeln und verspricht seiner Frau, von jetzt an alles besser zu machen.

Synchronisation[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die deutsche Synchronisation entstand nach einem Dialogbuch von Frank Schröder unter der Dialogregie von Michael Richter im Auftrag der Deutschen Synchron.





Darsteller

Rolle

Deutscher Sprecher


Billy Crystal

Mitch Robbins

Joachim Tennstedt


Daniel Stern

Phil Berquist

Reinhard Kuhnert


Bruno Kirby

Ed Furillo

Hans-Jürgen Wolf


Patricia Wettig

Barbara Robbins

Kerstin Sanders-Dornseif


Helen Slater

Bonnie Rayburn

Ulrike Möckel


Jack Palance

Curly Washburn

Helmut Krauss


Noble Willingham

Clay Stone

Jochen Schröder


Tracey Walter

Cookie

Jürgen Kluckert


Josh Mostel

Barry Shalowitz

Tom Deininger


David Paymer

Ira Shalowitz

Wilfried Herbst


Walker Brandt

Kim

Anke Reitzenstein


Yeardley Smith

Nancy

Maud Ackermann


Kyle Secor

Jeff

Patrick Winczewski


Jeffrey Tambor

Lou, Mitchs Chef

Helmut Gauß


Jayne Meadows

Mitchs Mutter

Christel Merian


Bill Henderson

Dr. Ben Jessup

Claus Wilcke


Phill Lewis

Dr. Steven Jessup

Frank Schröder


Robert Costanzo

Sal Morelli

Leon Boden


Dean Hallo

T. R.

Gerald Paradies

Kritiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Kritiker Roger Ebert schrieb in der Zeitung Chicago Sun-Times vom 7. Juni 1991, dass der Film ihn überraschte, weil er anspruchsvoller war, als er es erwartet hatte. Er bezeichnete den Film als eine ironische Version von Red River mit John Wayne.[1]
Das Lexikon des internationalen Films schrieb: „Der viel zu langatmige Film entlockt der absurden Situation weniger Komik als vermutet, dafür um so mehr aufdringliche "Lebenshilfe"; insgesamt ein mäßiges Vergnügen.“[2]

Auszeichnungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Academy Award

Oscar in der Kategorie Bester Nebendarsteller für Jack Palance
Golden Globe Award

Golden Globe in der Kategorie besten Nebendarsteller für Jack Palance
Nominiert für den Golden Globe in der Kategorie beste Filmkomödie
Nominiert für den Golden Globe in der Kategorie bester Hauptdarsteller für Billy Crystal.
Ferner gewann Billy Crystal den MTV Movie Award und den American Comedy Award. Marc Shaiman gewann den ASCAP Award der American Society of Composers, Authors and Publishers.

Hintergründe[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Film spielte in den Kinos der USA ca. 124 Millionen US-Dollar ein.[3] Er wurde im Jahr 1994 mit Die goldenen Jungs fortgesetzt.
Bei der DVD-Veröffentlichung des Films im deutschen Sprachraum wurden vier Minuten hinzugefügt, die in der Kino-Version fehlten. Diese Passage – ein Gespräch zwischen den drei Hauptdarstellern – musste nachsynchronisiert werden, wofür allerdings keiner der drei ursprünglichen Synchronsprecher eingesetzt wurde.[4]
Billy Crystals 14-jährige Tochter Lindsay, mittlerweile eine Film-Produzentin und -Regisseurin, spielt eine kleine Nebenrolle als seine Filmtochter[5] und der 11-jährige Jake Gyllenhaal als sein Sohn. Es war Gyllenhaals erste Filmrolle.
Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
City Slickers II – Die goldenen Jungs
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
City Slickers – Die Großstadt-Helden in der Internet Movie Database (englisch) 
City Slickers – Die Großstadt-Helden bei Rotten Tomatoes (englisch)
washingtonpost.com: City Slickers (engl.)
prisma.de: City Slickers – Die Großstadt-Helden
Vergleich der Schnittfassungen Kinofassung - DVD von City Slickers – Die Großstadt-Helden bei Schnittberichte.com
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Kritik von Roger Ebert

↑ City Slickers – Die Großstadt-Helden. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Box office / business für City Slickers, abgerufen am 16. Januar 2008

↑  DVD Center (Memento des Originals vom 31. Mai 2009 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.dvd-center.de

↑ Lindsay Crystal in der IMDb



Filme von Ron Underwood

Tremors – Im Land der Raketenwürmer |
City Slickers – Die Großstadt-Helden |
4 himmlische Freunde |
Sprachlos |
Mein großer Freund Joe |
Pluto Nash – Im Kampf gegen die Mondmafia |
Stealing Sinatra |
Back When We Were Grownups |
In The Mix |
Santa Baby |
Der Weihnachtsmann streikt |
Weihnachten in Handschellen |
Santa Baby 2 |
Gefährliche Überraschung







Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=City_Slickers_–_Die_Großstadt-Helden&oldid=208864145“