FilmOriginaltitelCuatro dólares de venganzaProduktionsland
Spanien, ItalienOriginalsprache
SpanischErscheinungsjahr
1965Länge
88 MinutenAltersfreigabe
FSK 16StabRegie
Alfonso BalcázarDrehbuch
Bruno CorbucciGianni GrimaldiProduktion
Alfonso BalcázarMusik
Benedetto GhigliaKamera
Victor MonrealSchnitt
Juan OliverBesetzung
Robert Woods: Captain Roy Dexter
Dana Ghia: Mercedes Spencer
Antonio Casas: Colonel Jackson
Angelo Infanti: Captain Haller(als Angelo Infante)
Gérard Tichy: Hamilton
José Manuel Martín: Manuel de Losa
Antonio Molino Rojo: Dave Clifford
Tomás Torres: Pedro
Carlos Ronda: Mr. Spencer
Sergio Doré: Vorsitzender des Tribunals
Gardenia Polito: Mrs. Clifford
Giulio Maculani
Osvaldo Genazzani: Hamiltons Sekretär
Lucio Rosato: Banyon
Gian Luigi Crescenzi

Cuatro dólares de venganza (auch 4 dólares de venganza) ist ein im deutschen Sprachraum nicht gezeigter[1] Italowestern aus dem Jahr 1965. Alfonso Balcázar produzierte und führte Regie, Robert Woods spielt die Hauptrolle.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Kritik
3 Bemerkungen
4 Weblinks
5 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Kurz nach dem Bürgerkrieg. Zur Militärgarnison von Hueco City gehören auch Lieutenant Roy Dexter und Barry Haller, die um die schöne Mercedes Spencer rivalisieren. Nach der Rückkehr von einem Auftrag beschließen die beiden Männer, die auch befreundet sind, Mercedes um eine Entscheidung zu bitten; deren Wahl fällt auf Roy Dexter.
Dexter muss jedoch bald darauf das Fort verlassen, um einen Goldtransport zu sichern. Barry verspricht, sich um Mercedes zu kümmern. Als das Gold gestohlen wird und die Soldaten angegriffen werden, wird Roy verwundet. Nach seiner Rückkehr und Gesundung bereitet er die Hochzeit mit Mercedes vor, wird er aber angeklagt, gemeinsame Sache mit den Banditen gemacht zu haben.
Roy kann nach erfolgter Verurteilung aus dem Gefängnis ausbrechen und unter falschem Namen in die Stadt zurückkommen. Er schleust sich in die Bande der Banditen ein und kann, mit Unterstützung des an seine Unschuld glaubenden Colonel Jackson, den Kopf hinter der Banditengruppe entlarven: Es handelt sich um Barry.

Kritik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
„Ein guter Robert Woods, der gegen alle Schwierigkeiten zu kämpfen hat in einer mit zahlreichen bekannten Western-Gesichtern gespickten aktionsreichen Handlung“, urteilt Tom Betts im ältesten Fanzine zum Genre, Westernsallitaliana.[2]

Bemerkungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Im Filmvorspann wird Angelo Francesco Lavagnino als Komponist genannt; das Booklet zur CD-Veröffentlichung des Soundtracks berichtigt das. In Italien erschien der Film als 4 dollari di vendetta.
Die Filmmusik erschien auf CD; das im Film zu hörende Lied heißt „Let him go“.

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Cuatro dólares de venganza in der Internet Movie Database (englisch) 
Der Film bei mundocine
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Zwar existiert eine Kritik zu diesem Film in der Onlineversion im Lexikon des internationalen Films bei Zweitausendeins (Keine Gnade für Verräter. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 23. Oktober 2019. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet ) Der dort angegebene Titel ist jedoch ein Alternativtitel von Die Todesminen von Canyon City, ein Film aus der gleichen Zeit und von dem gleichen Regisseur. Die Suche nach diesem Titel dagegen in der anderen Onlineversion des Lexikons auf filmdienst.de findet nur Die Todesminen von Canyon City (siehe auch unter Verweistitel bei Die Todesminen von Canyon City. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 22. Februar 2020. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet ) Die gleiche Weiterleitung findet sich auch im Nachdruck des Lexikons aus dem Jahr 1990 auf Seite 1991.

↑ Tom Betts, WAI, Spring 1993






Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Cuatro_dólares_de_venganza&oldid=202528271“