FilmDeutscher TitelDas eiserne PferdOriginaltitelThe Iron HorseProduktionsland
USAOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
1924Länge
133 MinutenStabRegie
John FordDrehbuch
Charles KenyonProduktion
John FordMusik
Ernö RapéeKamera
George SchneidermanBurnett GuffeyBesetzung
George O’Brien: David Brandon
Madge Bellamy: Miriam Marsh
Cyril Chadwick: Peter Jesson
Charles Edward Bull: Abraham Lincoln
Will Walling: Thomas Marsh
Francis Powers: Sergeant Slattery
J. Farrell MacDonald: Corporal Casey
James Welch: Private Mackay
George Waggner: Buffalo Bill
Fred Kohler: Deroux/Bauman
James A. Marcus: Richter Haller
Gladys Hulette: Ruby

Das eiserne Pferd ist ein Stummfilm von John Ford aus dem Jahr 1924. Er gehört zu den Klassikern des Westerngenres und thematisiert den Bau der ersten US-amerikanischen transkontinentalen Eisenbahnverbindung.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Anmerkungen
3 Kritiken
4 Literatur
5 Weblinks
6 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In Springfield, Illinois träumt David Brandons Vater von einer transkontinentalen Eisenbahnverbindung nach Kalifornien. Er wird von Thomas Marsh dafür belächelt. Die Kinder der beiden, Davy und Miriam, sind Jugendfreunde. Mit seinem Sohn Davy geht Brandon gen Westen. Eines Nachts werden sie an ihrem Lager von Cheyenne überfallen und ein Weißer auf Seiten der Indianer mit nur zwei Fingern an seiner rechten Hand tötet den alten Brandon.
1862 billigt der Kongress den Pacific Railway Act, ein Gesetz zur Ausführung der Bauarbeiten für eine transkontinentale Eisenbahnverbindung. Der Präsident Abraham Lincoln unterschreibt es trotz einiger Einwände wegen der Finanzierung des Projekts in der Zeit des Bürgerkrieges. Die neu gegründeten Eisenbahnbaugesellschaften Central Pacific und Union Pacific sollen den Bau von West nach Ost bzw. von Ost nach West ausführen.
Thomas Marsh gehört die Union Pacific. Miriam ist inzwischen mit dem ausführenden Ingenieur der Gesellschaft Peter Jesson verlobt. Die Arbeiten beginnen und da für die körperlich schweren Tätigkeiten nicht genügend weiße Arbeiter gewonnen werden können, werden viele chinesische Leiharbeiter ins Land geholt. Nach dem Ende des Bürgerkriegs arbeiten auch viele Kriegsveteranen an der Strecke. Sie leiden unter harten Wintern, gelegentlichen Angriffen von Indianern und der einseitigen Ernährung durch Büffelfleisch. Als ein Versorgungszug die Arbeiter nicht erreicht – er wurde von Indianern überfallen – kommt es zur Meuterei, die Miriam mit einem Appell an das Nationalgefühl der Arbeiter beenden kann.
Unterdessen soll die kürzeste Streckenführung durch die Black Hills gefunden werden. Bauman, der reichste Landbesitzer im Cheyenne-Land möchte jedoch, dass die Strecke durch seine Besitzungen am Smoky River führt und besticht Jesson unter Mithilfe der Tänzerin Ruby, keinen Durchbruch durch die Berge zu finden.
Aus einer Verfolgungsjagd mit Indianern taucht Davy Brandon auf und bietet sein Wissen über einen Pass durch die Berge, der ihm von seinem Vater gezeigt wurde, an. Brandon geht mit Jesson auf die Suche. Als sie an Brandons Pass angelangt sind, schneidet Jesson das Seil durch, an dem sich Brandon in die Schlucht hinabseilt. Davy Brandon fällt in einen Baum, stirbt aber nicht, wie eigentlich von Bauman und Jesson beabsichtigt. Jesson kehrt zurück mit der Nachricht, dass es keinen Pass gebe und dass Brandon abgestürzt sei; Miriam ist von dieser Nachricht erschüttert.
Brandon kommt zurück und ist über den Streckenbau Richtung Smoky River verwundert. Es kommt ob der offenbaren Lüge Jessons zu einem Handgemenge zwischen den beiden Männern, dem ein Duell folgen soll. Miriam gesteht Davy vor dem Kampf ihre Liebe; Davy Brandon tötet Peter Jesson im Faustkampf.
Bauman versucht, den Bau durch den Pass zu verhindern, indem er die Cheyenne zum Krieg aufstachelt. Während des Cheyenne-Angriffs ist Brandon unerwartet mit Bauman konfrontiert, der auf Seiten der Indianer kämpft und sich als der zweifingrige Mörder seines Vaters herausstellt. Brandon tötet ihn und geht danach zur Central Pacific.
Nach einem weiteren Jahr Bauzeit treffen die beiden Eisenbahnen am Promontory Summit aufeinander. Mit einem Freudenfest wird der Zusammenschluss am 10. Mai 1869 gefeiert und der letzte Schienennagel eingeschlagen (Golden Spike). Nach der Streckentaufe finden Davy und Miriam, den Eisenbahnen gleich, zusammen.

Anmerkungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Behauptung auf einem Zwischentitel, dass die Lokomotiven der Szene der Vollendung des Baus die originalen seien, ist unzutreffend, da diese bereits vor 1910 verschrottet wurden.
In einer im Abspann ungenannten, Kleinrolle ist George Brent in seiner ersten Filmrolle zu sehen.
In den deutschen Kinos lief der Film 1925 unter dem Titel Das Feuerroß.
Die Premiere im deutschen Fernsehen erfolgte am 1. Februar 1975 um 21.40 Uhr im Bayerischen Fernsehen.
2011 wurde der Film in das National Film Registry aufgenommen.
Kritiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Joe Hembus urteilt, der Film versammle und integriere „alles, was ein Western sein kann: vom Visionären der Anfangs- und Schlußszenen über die Revenge Story, die Indianerkämpfe die Boomtown-Geschichte, die semi-dokumentarische Darstellung eines großen organisatorisch-technischen Unternehmens bis zur diskreten Sentimentalität einer Liebesgeschichte und zum robusten Humor [...].“[1]
Ann Dettmar bezeichnet den Film als „ungeschliffene[n] Edelstein, die drei Ebenen“[2] – die dokumentarische, die beobachtende und die dramatische Ebene – seien recht unverbunden, doch enthalte der Film „wunderbare Szenen“[3] und sei „am eindringlichsten“ in der „Komposition der Menschen im Bild“ und in „solch kurzen, nebensächlichen Momenten“ wie der Szene, als die vorher als albern charakterisierte Miriam Marsh bei einem Indianerangriff „schweigend zu einem Gewehr [greift]“.[4]

Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Ann Dettmar: Das eiserne Pferd. In: Bernd Kiefer, Norbert Grob (Hrsg.), Marcus Stiglegger (Mitarbeit): Filmgenres. Western (= RUB. Nr. 18402). Reclam, Stuttgart 2003, ISBN 3-15-018402-9, S. 49–53 [mit Literaturhinweisen].
Joe Hembus, Das Western-Lexikon – 1567 Filme von 1894 bis heute; erweiterte Neuausgabe von Benjamin Hembus; Heyne, München 1995, ISBN 3-453-08121-8; S. 183–185
J. A. Place: Die Western von John Ford. Originaltitel: The Western Films of John Ford. Citadel-Filmbücher bei Goldmann. Goldmann, München 1984, ISBN 3-442-10221-9, Ss. 19–26.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das eiserne Pferd in der Internet Movie Database (englisch)
Filmbesprechung bei jump-cut.de
Filmbesprechung bei imagesjournal.com (engl.)
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Joe Hembus: Western-Lexikon. 1272 Filme von 1894–1975. 2. Auflage. Carl Hanser u. a., München u. a. 1977, ISBN 3-446-12189-7, S. 167.

↑ Ann Dettmar: Das eiserne Pferd. In: Bernd Kiefer, Norbert Grob (Hrsg.), Marcus Stiglegger (Mitarbeit): Filmgenres. Western (= RUB. Nr. 18402). Reclam, Stuttgart 2003, ISBN 3-15-018402-9, S. 49–53, hier 52.

↑ Ann Dettmar: Das eiserne Pferd. In: Bernd Kiefer, Norbert Grob (Hrsg.), Marcus Stiglegger (Mitarbeit): Filmgenres. Western (= RUB. Nr. 18402). Reclam, Stuttgart 2003, ISBN 3-15-018402-9, S. 49–53, hier 51.

↑ Ann Dettmar: Das eiserne Pferd. In: Bernd Kiefer, Norbert Grob (Hrsg.), Marcus Stiglegger (Mitarbeit): Filmgenres. Western (= RUB. Nr. 18402). Reclam, Stuttgart 2003, ISBN 3-15-018402-9, S. 49–53, hier 50.



Filme von John Ford

The Tornado |
The Fighting Gringo |
The Trail of Hate |
The Scrapper |
The Soul Herder |
Cheyenne’s Pal |
Straight Shooting |
The Secret Man |
A Marked Man |
Bucking Broadway |
The Phantom Riders |
Wild Women |
Thieves’ Gold |
The Scarlet Drop |
Hell Bent |
A Woman’s Fool |
The Craving |
Three Mounted Men |
Roped |
The Fighting Brothers |
A Fight for Love |
Rustlers |
Bare Fists |
Gun Law |
By Indian Post |
The Gun Packer |
Riders of Vengeance |
The Last Outlaw |
The Outcasts of Poker Flat |
Ace of the Saddle |
Rider of the Law |
A Gun Fightin’ Gentleman |
Marked Men |
The Prince of Avenue A |
The Girl in Number 29 |
Hitchin’ Posts |
Just Pals |
The Big Punch |
The Freeze-Out |
The Wallop |
Desperate Trails |
Action |
Sure Fire |
Jackie |
Little Miss Smiles |
Silver Wings |
The Village Blacksmith |
The Face on the Bar-Room Floor |
Banditenrache |
Der feindliche Gast |
Unter den Wölfen von Alaska |
Hoodman Blind |
Das eiserne Pferd |
Hearts of Oak |
Lightnin’ |
Kentucky Pride |
Thank You |
Die Millionenfaust |
The Shamrock Handicap |
Drei rauhe Gesellen |
Bis zur Entscheidung |
Upstream |
Mother Machree |
Four Sons |
Hangman’s House |
Napoleon’s Barber |
Riley the Cop |
Strong Boy |
The Black Watch |
U 13 |
Born Reckless |
Up the River |
Unter der See |
The Brat |
Arrowsmith |
Air Mail |
Ring frei für die Liebe |
Pilgrimage |
Dr. Bull |
Die letzte Patrouille |
Das Leben geht weiter |
Judge Priest |
Stadtgespräch |
Der Verräter |
Mit Volldampf voraus |
Der Gefangene der Haifischinsel |
Maria von Schottland |
Der Pflug und die Sterne |
Rekrut Willie Winkie |
… dann kam der Orkan |
Vier Mann – ein Schwur |
Submarine Patrol |
Ringo |
Der junge Mr. Lincoln |
Trommeln am Mohawk |
Früchte des Zorns |
Der lange Weg nach Cardiff |
Tabakstraße |
Schlagende Wetter |
Schlacht um Midway |
Der 7. Dezember |
Schnellboote vor Bataan |
Faustrecht der Prärie |
Befehl des Gewissens |
Bis zum letzten Mann |
Spuren im Sand |
Der Teufelshauptmann |
So ein Pechvogel |
Westlich St. Louis |
Rio Grande |
Der Sieger |
What Price Glory |
Wem die Sonne lacht |
Mogambo |
Mit Leib und Seele |
Keine Zeit für Heldentum |
Der schwarze Falke |
Dem Adler gleich |
The Rising of the Moon |
Chefinspektor Gideon |
Das letzte Hurra |
Der letzte Befehl |
Der schwarze Sergeant |
Zwei ritten zusammen |
Der Mann, der Liberty Valance erschoß |
Das war der Wilde Westen |
Die Hafenkneipe von Tahiti |
Cheyenne |
Cassidy, der Rebell |
Sieben Frauen







Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Das_eiserne_Pferd&oldid=198777138“