FilmDeutscher TitelDas war Roy BeanOriginaltitelThe Life and Times of Judge Roy BeanProduktionsland
USAOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
1972Länge
99 MinutenAltersfreigabe
FSK 12 (ehemals FSK 16)StabRegie
John HustonDrehbuch
John MiliusProduktion
John ForemanMusik
Maurice JarreKamera
Richard MooreSchnitt
Hugh S. FowlerBesetzung
Paul Newman: Richter Roy Bean
Victoria Principal: Maria Elena
Anthony Perkins: Reverend LaSalle
Ned Beatty: Tector Crites
John Huston: Grizzly Adams
Stacy Keach: Bad Bob the Albino
Roddy McDowall: Frank Gass
Jacqueline Bisset: Rose Bean
Ava Gardner: Lillie Langtry
Bill McKinney: Fermel Parlee
Tab Hunter: Sam Dodd
Michael Sarrazin: Roses Ehemann
Jim Burk: Bart Jackson
Steve Kanaly: Lucky Jim
Mark Headley: Billy the Kid
Anthony Zerbe: Gauner am Opernhaus

Das war Roy Bean (The Life and Times of Judge Roy Bean) ist eine US-amerikanische Westernkomödie von John Huston aus dem Jahr 1972.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Kritiken
3 Auszeichnungen
4 Hintergrund
5 Weblinks
6 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Handlung beruht locker auf der wahren Lebensgeschichte von Roy Bean. Als Gesetzloser auf der Flucht kommt er in den 80er Jahren des 19. Jahrhunderts in das ärmliche texanische Dorf Vinegaroon, welches westlich des Río Pecos liegt, zu jener Zeit ein gesetzloses Gebiet. Er kehrt in den Saloon ein, wo dessen Besucher und die dort beschäftigten Huren über ihn herfallen, ihn ausplündern und zu töten versuchen. Bean überlebt, kehrt kurze Zeit später zurück und nimmt blutige Rache. Einige Tage später trifft der Reverend LaSalle ein, der die Toten beerdigt. Bean, der im Saloon ein Gesetzbuch des Staates Texas gefunden hat, erklärt dem Reverend, dass er sich selbst zum Richter ernannt hat, um die Gesetzlosigkeit in der Gegend zu beenden. Er übernimmt den Saloon, den er nach der von ihm verehrten Schauspielerin Lillie Langtry „The Jersey Lilly“ nennt. Der Saloon dient zugleich als Gerichtsgebäude. Zur Durchsetzung seiner richterlichen Gewalt ernennt Bean eine Bande von Gesetzlosen, die in das Dorf gekommen sind, zu Marshals. Seine Marshals führen ihm Straftäter zu, über die er meist Todesurteile fällt. Das Hab und Gut der Verurteilten fällt dabei an Bean und seine Marshals. 
Die ortsansässige Mexikanerin María Elena wird seine Lebensgefährtin. Außerdem hält er sich einen zahmen Bären als Haustier. Seine wachsende Bekanntheit und die Tatsache, dass in der Gegend nun das Gesetz herrscht, führen dazu, dass Vinegaroon prosperiert und zu einer Stadt wächst, die den Namen Langtry erhält; Bean und seine Marshals werden wohlhabend. Er stellt den Rechtsanwalt Frank Gass ein, der die Angeklagten verteidigen soll, der eigentliche Zweck dieser Allianz ist es jedoch, mit den Angeklagten Geld zu verdienen, da Bean und der Anwalt sich die anfallenden Anwaltshonorare teilen. 
Nach einigen Jahren wird María Elena schwanger und bringt die gemeinsame Tochter Rose zur Welt, jedoch stirbt die junge Mutter im Kindbett. Der herbeigerufene Arzt kommt zu spät und ist sturzbetrunken. Bean hängt ihn eigenhändig auf, jedoch schreitet der mittlerweile zum Bürgermeister von Langtry gewählte Frank Gass ein und rettet dem Arzt das Leben. Bean verlässt daraufhin die Stadt. Gass übernimmt die Kontrolle über Langtry, reißt Beans Besitztümer an sich und entlässt die Marshals. Beans Tochter wächst bei dessen ehemaligem Marshal Tector Crites auf. Als Jahre später Öl in der Gegend gefunden wird, steigt Gass zum reichsten Mann von Texas auf. 
Rose, mittlerweile 20 Jahre alt, geht zu Gass und fordert ihr Erbe von ihm. Derweil kehrt Bean in die Stadt zurück und versammelt seine ehemaligen Marshals um sich. Er verschanzt sich mit ihnen und Rose in seinem ehemaligen Saloon. Gass, der davon erfahren hat, lässt das Gebäude angreifen. Es kommt zum Kampf zwischen Beans Getreuen und Gass’ Männern. Dabei setzen Beans Leute die Stadt in Brand, die fast vollständig niederbrennt. Bis auf Crites kommen Beans Marshals, Frank Gass sowie Roy Bean selbst ums Leben.
Jahre später, Langtry ist wieder ein bedeutungsloses Dorf, trifft Lilly Langtry in der nach ihr benannten Ortschaft ein. Sie besucht den zum Museum umfunktionierten Saloon „The Jersey Lilly“. Crites, der als Kurator des Museums fungiert, erzählt Lilly, dass Rose mittlerweile geheiratet hat und übergibt ihr Roy Beans alten Colt und einen Brief, den Bean an sie geschrieben aber nie abgeschickt hat.

Kritiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Roger Ebert schrieb in der Chicago Sun-Times vom 16. Februar 1973, der Regisseur und der Drehbuchautor würden es nicht schaffen, die Figur von Roy Bean interessant zu machen. Sie bleibe eindimensional, vorhersehbar und ohne eigene Persönlichkeit – zu sehr vom Charme von Paul Newman abhängig. Die Nebencharaktere seien zu zahlreich.[1]
Das Lexikon des internationalen Films schrieb, der Film sei ein „aufwendig inszeniertes Porträt eines authentischen Westernhelden der Jahrhundertwende“ und vermittle „farbenfroh seine brutalen, romantischen und komischen Züge“.[2]
Die Zeitschrift prisma schrieb, Paul Newman spiele eine „Paraderolle“.[3]
Joe Hembus stellt fest, der Film sei „weniger ein Film von John Huston als ein sehr persönliches Werk des Drehbuchautors John Milius.“[4]. Phil Hardy merkt an, Milius’ Drehbuch und Hustons Regie würden gelegentlich in Konflikt miteinander geraten, sei aber letztendlich „vereint in ihrer Hingabe an eine krawallige, aber trotzdem elegische Vorstellung von Heldentum.“ Der Film sei „eine der persönlichsten Arbeiten von Huston und einer der besten Western der 1970er.“[5]

Auszeichnungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Song Marmalade, Molasses & Honey wurde im Jahr 1973 für den Oscar (als Bester Song) und für den Golden Globe Award (als Bester Filmsong) nominiert. Victoria Principal wurde 1973 als Beste Nachwuchsdarstellerin für den Golden Globe Award nominiert.

Hintergrund[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Film wurde in Arizona – darunter in Tucson, in Kalifornien und in Texas gedreht.[6] Die Produktionskosten betrugen schätzungsweise 4 Millionen US-Dollar.

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das war Roy Bean in der Internet Movie Database (englisch) 
Das war Roy Bean bei Rotten Tomatoes (englisch)
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Kritik von Roger Ebert, abgerufen am 21. August 2007

↑ Das war Roy Bean. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Das war Roy Bean. In: prisma. Abgerufen am 21. August 2007. 

↑ Joe Hembus: Western-Lexikon - 1272 Filme von 1894-1975. Carl Hanser Verlag München Wien 2. Auflage 1977. ISBN 3-446-12189-7. S. 108

↑ Phil Hardy: The Encyclopedia of Western Movies. Woodbury Press Minneapolis 1984. ISBN 0-8300-0405-X. S. 339

↑ Filming locations für The Life and Times of Judge Roy Bean Internet Movie Database, abgerufen am 15. April 2021



Filme von John Huston

Die Spur des Falken |
Ich will mein Leben leben |
Winning Your Wings (Dokumentation) |
Abenteuer in Panama |
Report from the Aleutians (Dokumentation) |
Tunesian Victory (Dokumentation) |
Die Schlacht um San Pietro (Kurzfilm) |
Let There Be Light (Kurzfilm) |
Der Schatz der Sierra Madre |
On Our Merry Way |
Gangster in Key Largo |
Wir waren uns fremd |
Asphalt-Dschungel |
Die rote Tapferkeitsmedaille |
African Queen |
Moulin Rouge |
Schach dem Teufel |
Moby Dick |
Der Seemann und die Nonne |
Der Barbar und die Geisha |
Die Wurzeln des Himmels |
Denen man nicht vergibt |
Misfits – Nicht gesellschaftsfähig |
Freud |
Die Totenliste |
Die Nacht des Leguan |
Die Bibel |
Casino Royale |
Spiegelbild im goldenen Auge |
Dave – Zuhaus in allen Betten |
Eine Reise mit der Liebe und dem Tod |
Der Brief an den Kreml |
Fat City |
Das war Roy Bean |
Der Mackintosh-Mann |
Der Mann, der König sein wollte |
Independence |
Ein Mann räumt auf |
Die Weisheit des Blutes |
Phobia |
Flucht oder Sieg |
Annie |
Unter dem Vulkan |
Die Ehre der Prizzis |
Die Toten







Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Das_war_Roy_Bean&oldid=210954561“