FilmDeutscher TitelDer ÖlprinzOriginaltitelDer Ölprinz / Kralj petrolejaProduktionsland
Bundesrepublik Deutschland, JugoslawienOriginalsprache
DeutschErscheinungsjahr
1965Länge
91 MinutenAltersfreigabe
FSK 12StabRegie
Harald PhilippDrehbuch
Fred Denger,Harald Philipp unter dramaturgischer Mitarbeit von Manfred Barthelaus dem Karl May Filmbuch von Michael PetzelProduktion
Preben Philipsen (Produktion) und Horst Wendlandt (Gesamtleitung) für Rialto Film Preben Philipsen, BerlinIvo Vrhoveć für Jadran-Film, ZagrebMusik
Martin BöttcherKamera
Heinz HölscherSchnitt
Hermann HallerBesetzung
Stewart Granger: Old Surehanddeutsche Stimme: Helmo Kindermann
Pierre Brice: Winnetoudeutsche Stimme: Thomas Eckelmann
Harald Leipnitz: Der Ölprinz
Macha Méril: Lizzydeutsche Stimme: Marion Hartmann
Mario Girotti: Richard Forsythedeutsche Stimme: Christian Wolff
Walter Barnes: Campbelldeutsche Stimme: Arnold Marquis
Antje Weisgerber: Frau Ebersbach
Milan Srdoč: Old Wabble(als Paddy Fox)deutsche Stimme: Hugo Schrader
Heinz Erhardt: Kantor Hampel
Gerhard Frickhöffer: Kovacz
Veljko Maricić: Bergmanndeutsche Stimme: Kurt Mühlhardt
Dušan Janićijević: Butlerdeutsche Stimme: Rainer Brandt
Slobodan Dimitrijević: Knife
Davor Antolić: Paddy
Zvonimir Črnko: Billy Forner
Mavid Popović: Mokaschi
Ilija Ivezić: Websterdeutsche Stimme: Reinhard Kolldehoff
Petar Petrović: Jimmy Campbell
Slobodan Vedernjak: John Campbell
Branko Supek: Jack Campbelldeutsche Stimme: Uwe Paulsen
Marinco Cosić: Tobby
Vladimir Leib: Duncandeutsche Stimme: Hans W. Hamacher
Stole Aranđelović: Bandit
Antun Nalis: Jenkinsdeutsche Stimme: Hans Wocke
Petar Dobric: Nitsas-Inideutsche Stimme: Arne Elsholtz
Sime Jagarinec: Sohn des Mokaschis
Jovan Janicijević: Bandit
Misko Polaneć: Bandit
Sabine Bredemeyer: Baby auf dem Floß

Der Ölprinz ist ein Kinofilm nach Motiven aus dem gleichnamigen Buch von Karl May (Karl-May-Film). Die Uraufführung erfolgte am 25. August 1965 im Mathäser-Filmpalast, München.
Neben dem „Schut“ ist „Der Ölprinz“ der einzige Karl-May-Film, in dem die Titelfigur ein Bösewicht ist. Zum zweiten Mal spielt Stewart Granger den Old Surehand, abweichend vom Roman, in dem Old Shatterhand die Hauptrolle einnimmt. Martin Böttcher komponierte erneut eine stimmungsvolle Musik.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Hintergrund
3 Auszeichnungen
4 Kritiken
5 Medien
6 Weblinks
7 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Bandit „Ölprinz“ will dem Bankier Duncan eine gefälschte Ölquelle andrehen. Dabei steht ihm allerdings ein Treck Siedler im Wege, die sich ausgerechnet in der Gegend niederlassen wollen. Der Ölprinz lässt den Scout der Siedler durch ein Mitglied der Finders-Bande austauschen. Diesem kommen Old Surehand und Winnetou auf die Spur und können den Treck warnen.
Winnetou überzeugt den Navajo-Häuptling Nitsas-ini von der friedlichen Natur der Siedler, und der lässt sie mit Old Wabble als Führer ungehindert durch sein Gebiet zu einem Zwischenstopp an den Chinla-River ziehen.
Auf dem Weg zu den Utahs wird Old Surehand von den Finders-Banditen in eine Falle gelockt, aus der ihn Winnetou allerdings retten kann. Am Chinla-River machen sich die Siedler, unter ihnen die Witwe Ebersbach, der Kantor Hampel, der Falschspieler Richard Forsythe und der zwielichtige Geschäftsmann Bergmann, für eine Übernachtung bereit, als die Finders-Banditen angreifen. Durch die rechtzeitig eintreffenden Winnetou und Old Surehand kann der Angriff aber abgewehrt werden.
Nachdem der Überfall nicht geklappt hat, lässt sich der Ölprinz etwas Neues einfallen. Er ermordet den Sohn des Häuptlings Mokaschi und macht bei den Indianern dafür die Siedler verantwortlich. Die Indianer kesseln die Siedler am Fluss ein, lassen sich aber überreden, mit ihrem Angriff zu warten, wenn Old Surehand ihnen den wahren Mörder innerhalb eines Tages ausliefert. Winnetou will die Frauen und Kinder auf dem reißenden Fluss mit einem Floß in Sicherheit bringen. Dabei stürzen sie allerdings in das Wasser und erst durch das Eintreffen von Old Surehand werden sie gerettet. Der macht sich auf die Verfolgung des Ölprinzen, der inzwischen dem Bankier Duncan das Geld für die gefälschte Ölquelle abgeknöpft hat und ihn mit einer Geröll-Lawine in der Öl-Höhle eingeschlossen hat. Old Surehand kann den Ölprinz nach einer kurzen Verfolgung und einem Kampf stellen und fesseln.
Die Indianer sind mittlerweile ungeduldig geworden und beginnen ihren Angriff auf die Siedler. Die ersten Wagen stehen bereits in Flammen, als Old Surehand zurückkehrt. Der mitgebrachte Ölprinz wird an die Indianer ausgeliefert und erhält von ihnen seine gerechte Strafe.

Hintergrund[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Für die Verfilmung von Der Ölprinz stand Produzent Horst Wendlandt der Darsteller von Old Shatterhand Lex Barker wegen Artur Brauners Produktion Durchs wilde Kurdistan nicht zur Verfügung. So kam Stewart Granger als Old Surehand zu seinem zweiten Einsatz, obwohl Old Surehand in der Romanvorlage nicht vorkommt. Den Part der Lizzy sollte ursprünglich Marie Versini übernehmen, doch sie stand zur vorgesehenen Drehzeit ebenfalls bereits bei Brauner unter Vertrag.
Das Drehbuch schrieb Fred Denger, anschließend überarbeitete es Harald Philipp. Philipp verzichtete auf die in der Urfassung vorgesehene Darstellung des Todes des Ölprinzen. Stattdessen baute er am Schluss einen kurzen Gastauftritt von Old Shatterhand und Sam Hawkens (Ralf Wolter) ein, was jedoch nicht verwirklicht wurde.
Als Regisseur sah Wendlandt, da Harald Reinl und Alfred Vohrer ausgelastet waren, ursprünglich Paul Martin vor. Als die Zusammenarbeit nicht zustande kam, rief er zu Weihnachten 1964 Harald Philipp in Berlin an, der sofort zusagte.
Die Organisation der Dreharbeiten lag wieder in den Händen des bewährten Herstellungsleiters Erwin Gitt. Im Laufe des März 1965 versammelte sich das Filmteam in Dubrovnik. Am 28. März begannen die Dreharbeiten in Zupci bei Trebinje, wo Architekt Dusko Jericević die Westernstadt „Golden Hill“ aus Old Shatterhand in „Tucson“ verwandelt hatte.
Nach einer Woche zog das Team nach Split in das Hotel Marijan. Von dort wurden alle restlichen Motive des Films angefahren. Bei Trilj am Ufer der Cetina wurden die wichtigsten Szenen mit dem Siedlertreck gedreht. Wegen der frühen Jahreszeit herrschte meist kaltes und regnerisches Wetter. Pierre Brice quetschte sich zwischen zwei Floßbalken den rechten Zeigefinger. Um den Verband zu verbergen, trug er bei den folgenden Dreharbeiten meist einen Tomahawk.
Dann wurden die Krka-Fälle bei Skradin angesteuert, wo das Floß die Klippen hinabstürzte. Eine weitere spektakuläre Floß-Szene wurde bei Kreševo von einer schmalen Holzbrücke aus gedreht. Die Schlussszene am „Shelly-See“ spielte am Ufer des Perućko jezero.
Im Mai folgten noch einige Szenen im Freigelände der CCC-Studios in Berlin, darunter der Kampf Old Surehands mit Knife. In den Studios der Berliner Union-Film entstanden die Großaufnahmen der Hauptdarsteller auf dem dahinschießenden Floß. Gischt und Wellen wurden mit Schläuchen und einem Spülmechanismus simuliert. Am 31. Mai 1965 waren die Dreharbeiten beendet.
Der Plan, am Ende des Films Old Shatterhand und Old Surehand gemeinsam in einem Film auftreten zu lassen, wurde verworfen. Für eine so kurze Szene hätte das Budget für zwei „Weltstars“ nicht ausgereicht, und außerdem fanden sich auch keine gemeinsamen Drehtage. Es gibt nur einen Film, in dem die drei Stars Stewart Granger, Lex Barker und Pierre Brice alle auftreten, der ein Jahr später gedrehte Kriminalfilm „Gern hab’ ich die Frauen gekillt“ (Le Carneval des barbouzes, 1966). Es handelt sich jedoch um einen Episodenfilm, in dem die drei jeweils einen eigenen Kurzfilm haben und auch hier nicht gemeinsam auftreten.
Vom Film wurden dreidimensionale Aufnahmen für das View-Master-System gemacht, die jedoch nicht in den Handel kamen. Die einzige Kopie wird im Karl-May-Museum in Radebeul aufbewahrt.

Auszeichnungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Harald Leipnitz spielte den Ölprinzen
Goldene Leinwand für über drei Millionen Besucher innerhalb von zwölf Monaten, verliehen am 17. August 1966 im Mathäser-Filmpalast, München anlässlich der Uraufführung von Winnetou und das Halbblut Apanatschi.
Kritiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


„Mit einer Floßfahrt durch Stromschnellen vollbringt die Kamera (Heinz Hölscher) eine imponierende Leistung. Antje Weisgerber als Siedlersfrau – warum nicht, auch wenn sie ein bißchen fehl am Platz vorkommen mag. Da man nach bewährtem Muster auch eine lustige Figur braucht, hat man Heinz Erhardt verpflichtet, der vielleicht mit allzu breitem Behagen als orgelspielender Naivling für wohldosierte Lacheinlagen sorgt.“


– Münchner Merkur, 27. August 1965


„Da Stewart Granger als Old Surehand stets Sinn für Humor zeigt und dem unverletzlichen Präriesupermann scheinheilig eine Prise kaltschnäuziger Selbstparodie unter die Lederweste jubelt, ist die Balance zwischen heroischem Pathos und abenteuerfixer Banditenjägerheiterkeit gesichert. Dazu debütiert Harald Leipnitz als vortrefflicher Karl-May-Schurke und Miniatur-Jack-Palance.“


– Abendzeitung, 29. August 1965


„Regisseur Harald Philipp hat sich damit begnügt, aus alten Karl-May-Filmen zu kopieren. Nach diesem neuen Erzeugnis zu urteilen, scheint die Karl-May-Welle allmählich den Lauf der Edgar-Wallace-Welle zu nehmen: Sie versickert in Banalität.“


– film-dienst, 15. September 1965


„Germano-Western nach Karl May, der vor allem durch seine Landschaftsaufnahmen besticht.“


– Der Spiegel, 19. Oktober 1981


„Jetzt ist auch bei den Winnetou-Filmen der Abwärtstrend nicht mehr zu übersehen. Mit dem Buch hat der Film kaum noch etwas zu tun, aber auch die Charaktere sind oft völlig verzeichnet. […] Auf der Plusseite stehen die beeindruckenden Floßszenen und die stimmungsvolle Musik von Martin Böttcher.“


– Michael Petzel in Karl-May-Filmbuch, 1998


„Karl-May-Verfilmung, die ihre Vorgänger weder in Qualität noch Spannung erreicht.“


– Lexikon des internationalen Films[1]


„Da Drehbuch und Regie die abenteuerliche Geschichte Karl Mays filmisch nicht überzeugend aufzubereiten wußten, bleibt die Gesamtwirkung trotz sauberer Darstellung und überraschend schöner Farbfotografie uneinheitlich.“


– Evangelischer Filmbeobachter[2]
Medien[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
LiteraturKarl May – Gesammelte Werke, Band 37: Der Ölprinz. Karl-May-Verlag, ISBN 3-7802-0037-6Autorenkollektiv: Das große Album der Karl-May-Filme. Band 2. Schwarzkopf und Schwarzkopf, Berlin 2004, 287 S., ISBN 3-89602-479-5
Michael Petzel: Karl-May Filmbuch, Karl-May-Verlag, Bamberg, zweite erweiterte Auflage 1999, - ISBN 3-7802-0153-4
Musik: Wilder Westen – Heißer Orient – Karl-May-Filmmusik 1936–1968 – Bear Family Records BCD 16413 HL – 8 CDs mit 192 Seiten Filmbuch
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Ölprinz in der Internet Movie Database (englisch) 
Der Ölprinz bei filmportal.de 
Der Ölprinz in der Deutschen Synchronkartei
Tonträger mit der Filmmusik
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Der Ölprinz. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Evangelischer Presseverband München, Kritik Nr. 327/1965.



V Werke von Karl May Karl May’s Gesammelte Werke • Karl Mays Werke 









Frühwerk (1875–1883)


Das Buch der Liebe • Geographische Predigten (in „Schacht und Hütte“) • Der beiden Quitzows letzte Fahrten • Auf der See gefangen • Scepter und Hammer • Im fernen Westen • Der Waldläufer • Die Juweleninsel  Gruppen kürzerer Texte: Abenteuererzählungen (u. a. Old Firehand • Der Oelprinz) • Erzgebirgische Dorfgeschichten • Geschichten über den Alten Dessauer • Historische Erzählungen • Humoresken



Kolportageromane (1882–1888)


Das Waldröschen • Die Liebe des Ulanen • Der verlorne Sohn • Deutsche Herzen – Deutsche Helden • Der Weg zum Glück



Reiseerzählungen (1892–1899)


Durch Wüste und Harem (Durch die Wüste) • Durchs wilde Kurdistan • Von Bagdad nach Stambul • In den Schluchten des Balkan • Durch das Land der Skipetaren • Der Schut • Winnetou I–III • Orangen und Datteln • Am Stillen Ocean • Am Rio de la Plata • In den Cordilleren • Old Surehand I • Old Surehand II • Im Lande des Mahdi I–III • Old Surehand III • Satan und Ischariot I–III • Auf fremden Pfaden • „Weihnacht!“ • Im Reiche des silbernen Löwen I-II • Am Jenseits 
Sonderfall: Die Rose von Kaïrwan



Jugenderzählungen (1887–1897)


Der Sohn des Bärenjägers • Der Geist des Llano estakado • Kong-Kheou, das Ehrenwort (Der blaurote Methusalem) • Die Sklavenkarawane • Der Schatz im Silbersee • Das Vermächtnis des Inka • Der Ölprinz • Der schwarze Mustang  Gruppen kürzerer Texte: Illustrationstexte • Texte unter dem Pseudonym Hobble-Frank



Spätwerk (1900–1910)


Himmelsgedanken • Im Reiche des silbernen Löwen III • Erzgebirgische Dorfgeschichten • Im Reiche des silbernen Löwen IV • Und Friede auf Erden! • Babel und Bibel • Ardistan und Dschinnistan I–II • Winnetou IV • Mein Leben und Streben



Sonstige Werke (1896–1912)


Freuden und Leiden eines Vielgelesenen • Ernste Klänge (enthält u. a. Ave Maria) • Drei Menschheitsfragen • Sitara, das Land der Menschheitsseele • Empor ins Reich der Edelmenschen


Hadschi Halef Omar • Kara Ben Nemsi • Old Shatterhand • Winnetou • Figurenübersicht V Filmadaptionen von Werken und Leben Karl Mays









Kinofilme


Auf den Trümmern des Paradieses (1920) • Die Todeskarawane (1920) • Die Teufelsanbeter (1920) • Durch die Wüste (1936) • Die Sklavenkarawane (1958) • Der Löwe von Babylon (1959) • Der Schatz im Silbersee (1962) • Winnetou 1. Teil (1963) • Old Shatterhand (1964) • Der Schut (1964) • Winnetou 2. Teil (1964) • Unter Geiern (1964) • Der Schatz der Azteken (1965) • Die Pyramide des Sonnengottes (1965) • Der Ölprinz (1965) • Durchs wilde Kurdistan (1965) • Winnetou 3. Teil (1965) • Old Surehand 1. Teil (1965) • Im Reiche des silbernen Löwen (1965) • Das Vermächtnis des Inka (1966) • Winnetou und das Halbblut Apanatschi (1966) • Winnetou und sein Freund Old Firehand (1966) • Winnetou und Shatterhand im Tal der Toten (1968) • Die Spur führt zum Silbersee (1990) • WinneToons – Die Legende vom Schatz im Silbersee (2009)



Fernsehserien und -filme


Mit Karl May im Orient (1963) • Kara Ben Nemsi Effendi (1973/75) • Mein Freund Winnetou (1980) • Das Buschgespenst (1986) • Hallo – hier Karl May/Bärenstark (1987) • Präriejäger in Mexiko (1988) • Winnetou (1996) • Winnetous Rückkehr (1998) • WinneToons (2002) • Winnetou – Der Mythos lebt (2016)



Adaptionen der Biographie


Freispruch für Old Shatterhand (1965) • Karl May (Kinofilm, 1974) • Karl May (Fernsehserie, 1992)



Filme von Harald Philipp

Ach, du liebe Freiheit |
Das alte Försterhaus |
Siebenmal in der Woche |
Träume von der Südsee |
Heute blau und morgen blau |
Rivalen der Manege |
Der Czardas-König |
Tausend Sterne leuchten |
Strafbataillon 999 |
Division Brandenburg |
Unter Ausschluß der Öffentlichkeit |
Auf Wiedersehen |
Der Ölprinz |
Mordnacht in Manhattan |
Um null Uhr schnappt die Falle zu |
Winnetou und das Halbblut Apanatschi |
Liebesnächte in der Taiga |
Un hombre solo |
Blonde Köder für den Mörder |
Hurra, wir sind mal wieder Junggesellen! |
Die Tote aus der Themse |
Ehemänner-Report |
Der Fall Opa |
Ausbruch |
Die Brücke von Zupanja |
Zum Frühstück zwei Männer








Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Der_Ölprinz_(Film)&oldid=199446644“