


Dieser Artikel befasst sich mit dem US-amerikanischen Western aus dem Jahr 1959. Für den europäischen Historienfilm aus dem Jahr 2005 mit demselben deutschen (Kurz-)Titel siehe Shadow of the Sword – Der Henker.

FilmDeutscher TitelDer HenkerOriginaltitelThe HangmanProduktionsland
USAOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
1959Länge
87 MinutenAltersfreigabe
FSK 12StabRegie
Michael CurtizDrehbuch
Dudley NicholsProduktion
Frank Freeman jr.für Paramount PicturesMusik
Harry SukmanKamera
Loyal GriggsSchnitt
Terry O. MorseBesetzung
Robert Taylor: Mackenzie Bovard(deutsche Stimme: Wolfgang Lukschy)
Tina Louise: Selah Jennison
Fess Parker: Buck Weston
Jack Lord: Johnny Bishop,resp. John Butterfield
Gene Evans: Big Murphy
Mickey Shaughnessy: Al Cruse
Shirley Harmer: Kitty Bishop
James Westerfield: Herb Loftus
Mabel Albertson: Amy Hopkins
Jose Gonzalez Gonzalez: Petro Alonso
Betty Lynn: Molly, Kellnerin
Lorne Greene: Clum Cummings, Marshal
Richard Collier:

Der Henker (OT: The Hangman) ist ein US-amerikanischer Western aus dem Jahr 1959 unter der Regie von Michael Curtiz. Die Filmhandlung basiert auf der Kurzgeschichte Pull Your Freight von Luke Short. 
Robert Taylor verkörpert einen Deputy Marshal, dem man den Spitznamen „Der Henker“ gegeben hat, weil er mit kompromissloser Hartnäckigkeit sein Ziel verfolgt. Tina Louise spielt die junge Frau, die durch ihre Haltung dazu beiträgt, dass er seine Sicht der Dinge ändert. 

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Produktion und Hintergrund
3 Kritik
4 Weblinks
5 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Marshal Mackenzie „Mac“ Bovard hat drei der vier Gesetzlosen, die einen bewaffneten Überfall während eines Postraubs ausgeführt haben, bereits dem Gesetz überantwortet, nun fehlt ihm nur noch der vierte Mann – John Butterfield. Über seinen ehemaligen Vorgesetzten bei der Kavallerie versucht Bovard etwas über Butterfield in Erfahrung zu bringen, da man nicht weiß, wie er aussieht. Die Zeit drängt, da der zuletzt inhaftierte Zimmerman, der als einziger ihn als Mittäter identifizieren kann, schon bald hingerichtet wird. Bei der Armee selbst kann man Bovard nicht weiterhelfen. Ein Angehöriger der Kavallerie gibt ihm jedoch den Tipp, sich an eine Selah Jennison zu wenden, deren inzwischen gefallener Mann mit Butterfield befreundet gewesen sei. Sie schlage sich als Wäscherin durch und könne die für eine Identifizierung ausgesetzte Prämie von 500 Dollar sicher gut brauchen. Bovard, der davon überzeugt ist, dass jeder Mensch seinen Preis habe, wird von der jungen Frau jedoch abgewiesen, die Butterfield verteidigt und sich weigert, ihm zu helfen. Trotzdem lässt er ihr ein Reisebillet da und die Adresse des Hotels in North Creek, wo man Butterfield vermutet, in der festen Überzeugung, dass sie sich noch anders besinnen werde. So reist er erst einmal allein und mietet zwei Zimmer im „Hotel Commercial“, um hier auf Selah Jennison zu warten. Noch am selben Tag nimmt er Verbindung mit dem örtlichen Sheriff Buck Weston auf, der sich beeindruckt von Macs Ruf zeigt. Er schildert Weston seine Sicht der Dinge und dass die Menschheit vor den vielen Banditen, die es auf der Welt gebe, geschützt werden müsse. Der Sheriff versichert ihm, dass es niemanden mit dem Namen John Butterfield in der Stadt gebe. In einem späteren Gespräch mit Weston, versichert Bovard diesem, dass jeder Mensch käuflich sei, das sei nur eine Frage des Preises. Eine Postkutsche nach der anderen fährt vor, auf Selah Jennison jedoch wartet Bovard Tag für Tag vergebens. Inzwischen hat Bovard den Transportfahrer Johnny Bishop in Verdacht, auf den die Beschreibung, die er von Butterfield hat, auffallend passt. Wo immer er auch nachfragt, legt man jedoch die Hand für den jungen Mann ins Feuer. Er ist ausnehmend beliebt in der Stadt. 
Bovard ist insgeheim sehr davon angetan, dass er einen Menschen getroffen zu haben scheint, der einen Freund nicht verraten will, worauf er dem Sheriff zuprostet. Als er seinen Auftrag gerade für beendet erklären und abfahren will, taucht zu seiner großen Enttäuschung Selah Jennison doch noch auf. Entsprechend unwirsch begegnet er ihr. Dass ihr Plan ein ganz anderer ist, ahnt er zu diesem Zeitpunkt noch nicht. Sie soll ihm anderentags zeigen, bei welchem Mann es sich um John Butterfield handelt. An den verabredeten Plan, ihr Taschentuch fallen zu lassen, wenn sie Butterfield erkannt hat, hält sich Jennison jedoch nicht. Sie bestreitet, dass Bishop Butterfield sei. Bovard denkt sich einen neuen Plan aus, sie solle morgen drüben am Tor warten, wenn der verdächtige Bishop sie erkenne und begrüße, dann wisse er, dass es sich um Butterfield handele. Wenn sie sich so sicher sei, dass es sich nicht um den Gesuchten handele, gäbe es ja keinen Grund sich zu weigern. Als Bovard mitbekommt, dass man sich im Speiseraum des Hotels über Selah Jennisons Kleidung lustig macht, gibt er ihr Geld, damit sie sich neu einkleiden kann. Der jungen Frau gelingt es, Johnny einen Zettel zuspielen zu lassen, auf dem sie ihm Bovards Plan verrät und ihn warnt. Anderentags wartet Selah neu eingekleidet am Tor und wird von allen Männern der Stadt bewundernd angeschaut, außer von Johnny. Genau das ist für Bovard ein Indiz dafür, dass es sich um den gesuchten John Butterfield handelt. Als nächstes versucht Bovard Big Murphy, der tags zuvor in eine Schlägerei mit Bishop verwickelt war, für sich einzuspannen. Der wendet sein Wissen jedoch an, indem er Johnny und seine Frau in einer Kutsche über die Grenze bringen will. Bovard kann die Kutsche noch stoppen. Als Murphy in Gefahr gerät, weil er sich Bovards Anordnungen widersetzen will, gibt Bishop sich als Butterfield zu erkennen und lässt sich festnehmen. 
Als Bovard Selah Jennison die 500 Dollar zukommen lassen will, lehnt sie ab, sie wolle kein Blutgeld. Johnny sei unschuldig, sie wisse das genau, er habe nicht gewusst um was es ging, sein Fehler sei nur gewesen, dass er falschen Freunden vertraut habe, aber er habe kein Verbrechen begangen, sondern nur Pferde für sie zur Grenze gebracht. In Bovards Ohren klingen auch ihre Worte noch nach, er sei ein wirklicher Freund, der sie nach dem Tod ihres Mannes beschützt habe und ohne den sie damals verloren gewesen wäre. Nachdenklich geworden erzählt Bovard Selah seine Geschichte und wie er, der eigentlich Jura studiert und sich in Kalifornien als Anwalt niederlassen wollte, zu seinem Job gekommen sei. 
Die Männer der Stadt, eine verschworene Gemeinschaft, wenn es um Johnny geht, haben inzwischen einen Plan ersonnen, wie sie ihn aus dem Gefängnis befreien können. Ihr Plan klappt zwar, aber Bovard bekommt Wind davon und sieht gerade noch, wie Johnny auf einem Pferd davonreitet. Er zielt auf ihn, hebt dann aber seine Waffe und schießt in die Luft. Am anderen Morgen gibt Bovard Weston seinen Stern und bittet ihn, diesen an Marshal Cummings, seinen Vorgesetzten, zu schicken, er selbst werde nach Kalifornien fahren und sich dort als Anwalt niederlassen. Bovard will um jeden Preis wissen, was Selah Jennison nun plane. Er erhält die insgeheim von ihm erhoffte Antwort, sie fahre mit nach Kalifornien, auch wenn er sie nicht wolle. Aber sie liebe ihn nun einmal. Bovard erwidert glücklich: „Ich will dich.“  

Produktion und Hintergrund[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In der Los Angeles Times war im März 1957 zu lesen, dass Paramount Pictures Luke Shorts Kurzgeschichte The Hangman, die zuerst unter dem Titel Pull Your Freight erschienen war, gekauft habe und eine Verfilmung mit James Cagney plane. Inger Stevens war für die Rolle der Selah Jennison vorgesehen und Edward Dmytryk als Regisseur. Da Dmytryk jedoch anderweitige Verpflichtungen hatte, übernahm Michael Curtiz die Regie.[1]
Produziert wurde der Film in der Zeit vom 22. September bis in den späten Oktober 1958 hinein. Premiere hatte The Hangman am 5. März 1959 in New York. In der Bundesrepublik Deutschland kam der Film am 8. Januar 1960 in die Kinos.  

Kritik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Bewertungen für den Film auf dem amerikanischen Markt waren überwiegend negativ, sowohl in Variety als auch im Hollywood Reporter wurde der Film vor allem für zwei Szenen kritisiert, die die Schauspielerin Tina Louise beim Baden zeigen.[1]
Die Filmzeitschrift film-dienst dagegen befand: „Ein psychologisch zwar nicht sehr überzeugender, aber spannend und unterhaltsam inszenierter Western.“[2]

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Henker in der Internet Movie Database (englisch)
The Hangman (1959) bei TCM – Turner Classic Movies
Der Henker (1959) auf filmposter-archiv.de
Der Henker Illustrierte Film-Bühne Nr. 5132
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ a b The Hangman (1959) Notes bei TCM – Turner Classic Movies

↑ Der Henker (1959) bei filmdienst.de



Filme von Michael Curtiz

Filme in Ungarn:
Ma és holnap |
Házasodik az uram |
Az utolsó bohém |
Rablélek |
Bánk bán |
Az éjszaka rabja |
A kölcsönkért csecsemök |
Az aranyásó |
A hercegnö pongyolája |
Akit ketten szeretnek |
A tolonc |
Makkhetes |
Farkas |
Doktor úr |
Az ezüst kecske |
A magyar föld ereje |
A karthausi |
A fekete szivárvány |
Zoárd mester |
Tavasz a télben |
Halálcsengö |
Egy krajcár története |
Az utolsó hajnal |
Az ezredes |
A vörös Sámson |
A szentjóbi erdö titka |
A senki fia |
Árendás zsidó |
A kuruzsló |
A föld embere |
A béke útja |
Tatárjárás |
Varázskeringö |
Lulu |
Lu, a kokott |
Júdás |
Az ördög |
A víg özvegy |
A skorpió I. |
Alraune |
A csúnya fiú |
Die gefahrvolle Wette |
Liliom |
Jön az öcsém
Filme in Österreich:
Die Dame mit dem schwarzen Handschuh |
Die Dame mit den Sonnenblumen |
Boccaccios Liebesnächte |
Der Stern von Damaskus |
Die Gottesgeißel |
Mrs. Tutti Frutti |
Cherchez la femme |
Dorothys Bekenntnis |
Wege des Schreckens |
Sodom und Gomorrha |
Der junge Medardus |
Die Lawine |
Namenlos |
General Babka |
Ein Spiel ums Leben |
Harun al Raschid |
Die Sklavenkönigin |
Das Spielzeug von Paris |
Fiaker Nr. 13 |
Der Goldene Schmetterling
Filme in Hollywood:
Sensation im Zirkus |
A Million Bid |
Weib in der Wüste |
Good Time Charley |
Tenderloin |
Noahs Arche |
Glad Rag Doll |
Madonna of Avenue A |
The Gamblers |
Hearts in Exile |
Mammy |
Under a Texas Moon |
The Matrimonial Bed |
Bright Lights |
River’s End |
A Soldier’s Plaything |
Dämon des Meeres |
God’s Gift to Women |
The Mad Genius |
The Woman from Monte Carlo |
Alias the Doctor |
The Strange Love of Molly Louvain |
Doctor X |
Die Hütte im Baumwollfeld |
20.000 Jahre in Sing Sing |
Das Geheimnis des Wachsfigurenkabinetts |
The Keyhole |
Der Detektiv und die Spielerin |
Goodbye Again |
The Kennel Murder Case |
Der Boß ist eine schöne Frau |
Mandalay |
Ein feiner Herr |
The Key |
British Agent |
In blinder Wut |
The Case of the Curious Bride |
Die Frau auf Seite Eins |
Little Big Shot |
Unter Piratenflagge |
Die Rache des Toten |
Der Verrat des Surat Khan |
Stolen Holiday |
Gesetz der Berge |
Kid Galahad – Mit harten Fäusten |
Ein Kerl zum Verlieben |
Goldene Erde Kalifornien |
Robin Hood, König der Vagabunden |
Liebe zu viert |
Vater dirigiert |
Chicago – Engel mit schmutzigen Gesichtern |
Herr des wilden Westens |
Sons of Liberty |
Vier Töchter räumen auf |
Günstling einer Königin |
Four Wives |
Goldschmuggel nach Virginia |
Der Herr der sieben Meere |
Land der Gottlosen |
Der Seewolf |
Dive Bomber |
Helden der Lüfte |
Yankee Doodle Dandy |
Casablanca |
Botschafter in Moskau |
This Is the Army |
Fahrkarte nach Marseille |
Janie |
Eine Frau mit Unternehmungsgeist |
Solange ein Herz schlägt |
Tag und Nacht denk’ ich an Dich |
Unser Leben mit Vater |
Der Unverdächtige |
Zaubernächte in Rio |
Mein Traum bist Du |
Die Straße der Erfolgreichen |
Glück in Seenot |
Der Mann ihrer Träume |
Zwischen zwei Frauen |
Menschenschmuggel |
Keinen Groschen für die Ewigkeit |
Jim Thorpe – All American |
In all meinen Träumen bist Du |
The Story of Will Rogers |
Jazz Singer |
Ärger auf der ganzen Linie |
Der Sheriff ohne Colt |
Sinuhe der Ägypter |
Weiße Weihnachten |
Wir sind keine Engel |
Alle Spuren verwischt |
König der Vagabunden |
Fanfaren der Freude |
Ein Leben im Rausch |
Der stolze Rebell |
Mein Leben ist der Rhythmus |
Der Henker |
Das tödliche Netz |
Prinzessin Olympia |
Abenteuer am Mississippi |
Franz von Assisi |
Die Comancheros







Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Der_Henker&oldid=204457897“