FilmDeutscher TitelDer Todesritt der glorreichen 7OriginaltitelThe Magnificent Seven Ride!Produktionsland
USAOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
1972Länge
100 (dt. Version 97) MinutenAltersfreigabe
FSK 12StabRegie
George McCowanDrehbuch
Arthur RoweProduktion
William CalihanMusik
Elmer BernsteinKamera
Fred J. KoenekampSchnitt
Walter ThompsonBesetzung
Lee Van Cleef: US Marshal Chris Adams
Stefanie Powers: Laurie Gunn
Michael Callan: Noah Forbes
Mariette Hartley: Arrila
Luke Askew: Mark Skinner
Pedro Armendáriz junior: Pepe Carral
Ralph Waite: Jim Mackay
Melissa Murphy: Madge Buchanan
William Lucking: Walt Drummond
James Sikking: Andy Hayes
Ed Lauter: Scott Elliot
Allyn Ann McLerie: Mrs. Donovan
Gary Busey: Hank Allen
Robert Jaffe: Bob Allen
Darrell Larson: Shelley
Ron Stein: Juan de Toro
SynchronisationChronologie


← VorgängerDie Rache der glorreichen Sieben

 


Der Todesritt der glorreichen 7 (Originaltitel: The Magnificent Seven Ride!) ist die dritte und letzte, 1972 gedrehte Fortsetzung des Erfolgswesterns Die glorreichen Sieben aus dem Jahr 1960. Die deutschsprachige Erstaufführung erfolgte am 17. November 1972.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Synchronisation
3 Kritik
4 Anmerkungen
5 Weblinks
6 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der US-Marshal Chris Adams, frisch vermählt und gerade von dem Journalisten Noah Forbes längere Zeit über sein Leben befragt, lehnt eine Anfrage seines alten Freundes Jim Mackay ab, einem mexikanischen Dorf gegen eine Banditenhorde beizustehen. Als Adams' Frau Arrila entführt und er selbst verwundet wird, macht er sich in Begleitung Forbes' auf die Verfolgung der Täter, deren Anführer er kurz zuvor vor dem Gefängnis bewahrte. Dieser, Shelley, schließt sich nach der Ermordung Arrilas den Banditen um Juan de Toro an, die besagtes Dorf knechten. Aus dem State Prison holt sich Adams fünf Häftlinge und alte Bekannte, mit Hilfe derer er de Toro und seine Bande bezwingen kann. Allerdings sterben vier der von Adams ins Gefängnis gebrachten und wieder Herausgeholten. Adams bleibt im bedrängten Ort leben und heiratet eine der bedrängten Witwen, Laurie Gunn.

Synchronisation[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die deutsche Fassung[1] entstand 1972 in München.



Darsteller
Rolle
Synchronsprecher


Lee Van Cleef
US Marshal Chris Adams
Heinz Petruo


Stefanie Powers
Laurie Gunn
Helga Trümper


Michael Callan
Noah Forbes
Manfred Schott


Mariette Hartley
Arrila
Rose-Marie Kirstein


Luke Askew
Mark Skinner
Tommi Piper


Pedro Armendáriz junior
Pepe Carral
Thomas Braut


Ralph Waite
Jim Mackay
Klaus Kindler


Melissa Murphy
Madge Buchanan
n.n.


William Lucking
Walt Drummond
Hartmut Neugebauer


James Sikking
Andy Hayes
n.n.


Ed Lauter
Scott Elliot
n.n.


Allyn Ann McLerie
Mrs. Donovan
Alice Franz


Gary Busey
Hank Allen
n.n.


Robert Jaffe
Bob Allen
Elmar Wepper


Darrell Larson
Shelley
Jürgen Clausen


Ron Stein
Juan de Toro
n.n.

Kritik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das Western-Lexikon von Joe Hembus bewertete den Film nicht schlecht und konstatierte, er sei amüsanter als die erste und spannender als die zweite Fortsetzung des Originalfilmes: „Yul Brynners spezielle Form von Erhabenheit geht seinem Nachfolger Lee Van Cleef völlig ab, was dem Film guttut“.[2] Weniger gut sah ihn der Kritiker des Lexikon des Internationalen Films: „Inszenatorisch passabler, aber psychologisch unglaubwürdiger Western, der einmal mehr das Motiv der glorreichen Sieben aufwärmt.“[3]
Roger Greenspun schrieb in der The New York Times, der Film wäre gut geworden, hätte man ihn „mit einem Gespür und sicherer Hand für rituelle Handlungsmuster inszeniert, was er auch verdient hätte“. So allerdings sei er „nachlässig in Details und in Handlung, Thema und Charakterzeichnung nur trivial.“[4]

Anmerkungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Als einziger der vier Filme der Serie wurde dieser ausschließlich in den Vereinigten Staaten gedreht.

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Todesritt der glorreichen 7 in der Internet Movie Database (englisch) 
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Der Todesritt der glorreichen Sieben in der deutschen Synchronkartei. Abgerufen am 31. März 2021

↑ Joe Hembus: Das Western-Lexikon. Erweiterte Neuausgabe, bearbeitet von Benjamin Hembus. Heyne, München 1995. S. 649

↑ Der Todesritt der glorreichen 7 im Lexikon des internationalen FilmsVorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet

↑ Filmkritik von Roger Greenspun am 3. August 1972






Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Der_Todesritt_der_glorreichen_7&oldid=210531368“