FilmDeutscher TitelDer Held der PrärieOriginaltitelThe PlainsmanProduktionsland
USAOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
1936Länge
113 MinutenAltersfreigabe
FSK 12StabRegie
Cecil B. DeMilleDrehbuch
Harold Lamb,Lynn Riggs,Waldemar YoungProduktion
Cecil B. DeMille,William LeBaron,William H. PineMusik
George AntheilKamera
Victor Milner,George RobinsonSchnitt
Anne BauchensBesetzung
Gary Cooper: Wild Bill Hickok
Jean Arthur: Calamity Jane
James Ellison: Buffalo Bill
Charles Bickford: John Lattimer
Helen Burgess: Louisa Cody
Porter Hall: Jack McCall
Paul Harvey: Yellow Hand
Victor Varconi: Painted Horse
John Miljan: General George A. Custer
Frank McGlynn Sr.: Abraham Lincoln
Granville Bates: Van Ellyn
Frank Albertson: junger Soldat
Purnell Pratt: Captain Wood
Anthony Quinn: Cheyenne-Krieger
Synchronisation
Der Held der Prärie (Originaltitel: The Plainsman) ist ein US-amerikanischer Western von Regisseur Cecil B. DeMille aus dem Jahr 1936 mit Gary Cooper und Jean Arthur in den Hauptrollen.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Hintergrund
3 Kritiken
4 Deutsche Fassungen
5 Literatur
6 Weblinks
7 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Als der Amerikanische Bürgerkrieg endet, gibt es ein Überangebot an Feuerwaffen. Manche der Waffenhändler sehen in den Indianern potentielle Abnehmer. Wild Bill Hickok geht nach seinem Ausscheiden aus der US Army zurück in den Westen. Auf einem der Raddampfer trifft er seinen alten Armee-Kollegen Buffalo Bill. Zusammen nehmen sie später die Kutsche nach Hays, Kansas, die von Calamity Jane gefahren wird. Der Handelsagent Lattimer hat die Cheyenne mit Repetiergewehren versorgt. Bei einem Kampf könnten sie die Hälfte einer Kavallerieeinheit töten. Hickok findet den Sachverhalt heraus und informiert General Custer. Buffalo Bill wird als Führer eines Ersatzzugs für das Fort eingesetzt, während Hickok versucht herauszufinden, wo sich Yellow Hand, der Cheyenne-Häuptling, aufhält.
Calamity Jane wird von den Indianern gefangen genommen. Hickok will um ihre Freilassung verhandeln, wird aber ebenfalls gefangen. Yellow Hand erklärt Hickok, warum die Indianer in den Kampf ziehen. Der weiße Mann siedelt auf ihrem Land und tötet die Büffel, die Nahrungsgrundlage der Indianer, in großer Zahl. Er verspricht die Freilassung seiner Geiseln, wenn diese ihm den Standort des Versorgungszugs verraten. Damit Hickok, der ihr inzwischen seine Liebe gestanden hat, nicht bei lebendigem Leibe verbrannt wird, verrät Calamity Jane, wo sich der Zug befindet. Yellow Hand hält sein Versprechen und lässt die beiden frei.
Die Indianer greifen den Versorgungszug an. Hickok hilft den bedrängten Soldaten und schickt Jane aus, um Verstärkung zu holen. Nach sechs Tagen harten Kampfes werden die Überlebenden von der ankommenden Kavallerie-Einheit unter Custer gerettet. Zurück in der Stadt fordert Hickok den Handelsagenten Lattimer zu einem Revolverduell heraus. Lattimer ist feige und schickt stattdessen drei Armeedeserteure, die von Hickok in einem Kampf getötet werden. Hickok wird zum Gesuchten und muss nach Dakota fliehen. Die Bürger der Stadt finden heraus, dass Calamity Jane zumindest teilweise für die Rettung des Versorgungszugs verantwortlich war.
Buffalo Bill wird von Custer Hickok hinterhergeschickt. Als Buffalo Bill Hickok endlich findet, fangen sie einen Indianer und hören, dass der General bei der Schlacht am Little Bighorn gefallen sei und sich die Cheyenne mit den Sioux bei den Black Hills vereinen wollen. Dazu kommt noch, dass Lattimer den Indianern noch mehr Gewehre liefern will, die sie in Deadwood abholen sollen. Buffalo Bill nimmt seinen Freund nicht fest, sondern reitet los, um die Kavallerie zu alarmieren. Währenddessen reitet Hickok nach Deadwood, um Lattimer an dem Geschäft mit den Indianern zu hindern. Hickok tötet Lattimer. Um dessen Handlanger bis zum Eintreffen Buffalos mit der Armee in Schach zu halten, pokert er mit ihnen. Einer der Komplizen, McCall, der auf Anweisung Hickoks als Barkeeper agieren muss, findet hinter der Theke eine Handfeuerwaffe und tötet ihn mit einem Schuss in den Rücken. Sein letztes Blatt beinhaltet je zwei schwarze Achter und Asse (sh. Dead Man's Hand). Calamity Janes Herz bricht, als sie die Leiche ihres Geliebten sieht.

Hintergrund[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das Drehbuch, das unter Mithilfe von Grover Jones entstand, basiert auf dem Roman Wild Bill Hickok von Frank J. Wilstach, der Erzählung The Prince of Pistoleros von Courtney Ryley Cooper und den Recherchen von Jeanie Macpherson.
John Wayne bemühte sich um die Hauptrolle, doch Regisseur Cecil B. DeMille entschied sich für Gary Cooper, der als exzellenter Reiter die meisten Reitszenen ohne Doubles meisterte. Für die aufwändigen Massenszenen wurden Teile der Wyoming National Guard und nicht weniger als zweitausend Indianer aufgeboten. Die Produktionsfirma wollte eine Happy End, was der Regisseur aber ablehnte. Anthony Quinn erhielt eine kleine Nebenrolle als Indianer.

Kritiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Für das Lexikon des internationalen Films war Der Held der Prärie „[e]in sehr unterhaltsamer Western mit grandios gefilmten Action- und Massenszenen, straffer Handlung und pointiert durchgearbeiteten Rollen, der zwischen 1865 und 1876 liegende Ereignisse zeitlich zusammenrafft“.[1] Cinema zufolge habe das „Monumentalfilm-Genie Cecil B. De Mille“ die Geschichten um Wild Bill Hickok, Calamity Jane, Buffalo Bill und die Schlacht am Little Big Horn „neu und sehr amüsant“ verfilmt.[2]


Deutsche Fassungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Paramount brachte den Film 1950 als Der Held der Prärie in die bundesdeutschen Kinos. Die dabei verwendete Synchronfassung entstand durch die Elite Film Franz Schroeder GmbH Berlin unter der Synchronregie von Konrad Wagner nach dem Dialogbuch von Fritz A. Koeniger.[3][4] Eine weitere Fassung wurde 1973 von der ARD für das Fernsehen in Auftrag gegeben.[5][6] Das deutsche Publikum hatte jedoch bereits 1940 die Möglichkeit, den Film unter dem Titel Verrat – Die Abenteuer des Buffalo Bill in den Lichtspieltheatern zu sehen.



Rolle

Darsteller

Synchronsprecher 1950

Synchronsprecher 1973


Wild Bill Hickok

Gary Cooper

Ernst Wilhelm Borchert

Hartmut Reck


Calamity Jane

Jean Arthur

Erika Görner

Uta Hallant


Buffalo Bill

James Ellison

Sebastian Fischer

Randolf Kronberg


John Lattimer

Charles Bickford

Axel Monjé

Edgar Ott


Jack McCall

Porter Hall

–

Gerd Martienzen


Yellow Hand

Paul Harvey

–

Joachim Kemmer


General George A. Custer

John Miljan

–

Martin Hirthe


Abraham Lincoln

Frank McGlynn Sr.

–

Eric Vaessen


Cheyenne-Krieger

Anthony Quinn

–

Manfred Lehmann

Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Jean-Marc Bouineau, Alain Charlot und Jean-Pierre Frimbois: Die 100 besten Western-Filme. Heyne Film- und Fernsehbibliothek Nr. 32/159, Wilhelm Heyne Verlag München, Deutsche Erstausgabe 1991, ISBN 3-453-04935-7.
Joe Hembus: Das Western-Lexikon – Erweiterte Neuausgabe von Benjamin Hembus – 1567 Filme von 1894 bis heute. Heyne Filmbibliothek Nr. 32/207, Wilhelm Heyne Verlag München, Originalausgabe 1995, ISBN 3-453-08121-8.
Georg Seeßlen: Filmgenres – Western. Hrsg. von Thomas Koebner, Reclam junior, Stuttgart 2003, ISBN 3-15-018402-9, S. 72–81.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Held der Prärie in der Internet Movie Database (englisch) 
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Der Held der Prärie. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Vgl. cinema.de

↑ Der Held der Prärie. In: synchronkartei.de. Deutsche Synchronkartei, abgerufen am 24. Mai 2017. 

↑ Vgl. Synchronfassung 1950 auf synchrondatenbank.de (Memento des Originals vom 10. April 2016 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.synchrondatenbank.de

↑ Der Held der Prärie. In: synchronkartei.de. Deutsche Synchronkartei, abgerufen am 24. Mai 2017. 

↑ Vgl. Synchronfassung 1973 auf synchrondatenbank.de (Memento des Originals vom 10. April 2016 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.synchrondatenbank.de



Filme von Cecil B. DeMille

The Squaw Man (1914) |
Brewster’s Millions |
The Master Mind |
The Only Son |
The Man on the Box |
The Call of the North |
The Virginian |
What’s His Name |
The Man from Home |
Rose of the Rancho |
The Ghost Breaker |
The Girl of the Golden West |
After Five |
The Warrens of Virginia |
The Unafraid |
The Captive |
The Wild Goose Chase |
The Arab |
Chimmie Fadden |
Kindling |
Carmen |
Chimmie Fadden Out West |
The Cheat |
Temptation |
The Golden Chance |
The Trail of the Lonesome Pine |
The Heart of Nora Flynn |
Maria Rosa |
The Dream Girl |
Joan the Woman |
Lost and Won |
A Romance of the Redwoods |
The Little American |
The Woman God Forgot |
Nan of Music Mountain |
The Devil-Stone |
The Whispering Chorus |
Old Wives for New |
We Can’t Have Everything |
Till I Come Back to You |
The Squaw Man (1918) |
Don’t Change Your Husband |
For Better, for Worse |
Zustände wie im Paradies |
Irrwege einer Ehe |
Something to Think About |
Forbidden Fruit |
Anatol, der Frauenretter |
Fool’s Paradise |
Saturday Night |
Frauen auf schiefer Bahn |
Adams Rippe |
Die Zehn Gebote (1923) |
Triumph |
Feet of Clay |
The Golden Bed |
The Road to Yesterday |
Der Wolgaschiffer |
König der Könige |
Gärendes Blut |
Das gottlose Mädchen |
Dynamit |
Madam Satan |
The Squaw Man (1931) |
Im Zeichen des Kreuzes |
This Day and Age |
Four Frightened People |
Cleopatra |
Kreuzritter – Richard Löwenherz |
Der Held der Prärie |
Der Freibeuter von Louisiana |
Union Pacific |
Die scharlachroten Reiter |
Piraten im karibischen Meer |
Dr. Wassells Flucht aus Java |
Die Unbesiegten |
Samson und Delilah |
Die größte Schau der Welt |
Die zehn Gebote (1956)







Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Der_Held_der_Prärie&oldid=201819308“