FilmDeutscher TitelDer mysteriöse Dr. LaoOriginaltitel7 Faces of Dr. LaoProduktionsland
USAOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
1964Länge
99 MinutenAltersfreigabe
FSK 6StabRegie
George PalDrehbuch
Charles BeaumontProduktion
George Pal/MGMMusik
Leigh HarlineKamera
Robert BronnerSchnitt
George TomasiniBesetzung
Tony Randall: Dr. Lao, Schneemensch, Merlin, Appollonius, Pan, Schlange, Medusa, Tony Randall
John Ericson: Edward Cunningham, Pan
Barbara Eden: Angela Benedict
Arthur O’Connell: Clint Stark
Noah Beery junior: Tim Mitchell
Kevin Tate: Mike Benedict
Lee Patrick: Mrs. Cassin
Minerva Urecal: Kate Lindquist
John Qualen: Luther Lindquist
Royal Dano: Carey
John Doucette: Lucas
Frank Cady: Mayor James Sargent

Der mysteriöse Dr. Lao (7 Faces of Dr. Lao) ist ein US-amerikanischer Fantasyfilm von George Pal aus dem Jahre 1964 mit Tony Randall in einer Mehrfachrolle. 

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Kritiken
3 Hintergrund
4 Auszeichnungen
5 Soundtrack
6 Literatur
7 Filmdokumentation
8 Weblinks
9 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Zu Beginn des 20. Jahrhunderts kommt ein alter Chinese auf einem Esel in die Kleinstadt Abalone in Arizona. Der Chinese, der ansonsten nur ein Goldfischglas mit einem harmlos aussehenden Fisch bei sich hat, ist Dr. Lao. Er sucht die Zeitungsredaktion von Edward Cunningham auf, um eine Anzeige aufzugeben. Dort wird sein Wanderzirkus angekündigt, der für zwei Tage in Abalone gastieren soll.
Abalone wird von inneren Schwierigkeiten erschüttert. Der Rancher Clint Stark hat herausgefunden, dass eine Eisenbahnlinie in die Stadt führen soll. Er plant, das Land günstig aufzukaufen, um es später teuer an die Eisenbahngesellschaft verkaufen zu können. Cunningham derweil, der gegen Stark opponiert, hegt romantische Gefühle für die Witwe Angela Benedict.
Lao hängt in der Stadt Plakate für seinen Zirkus auf und wird dabei von Angelas Sohn Mike unterstützt. Mike findet heraus, dass der Chinese 7322 Jahre alt ist. Cunningham recherchiert, sucht den Zirkus auf und konfrontiert Lao mit seinen Ergebnissen, dass die Heimatstadt des Chinesen schon seit Jahrhunderten nicht mehr existiert. Doch Lao kann den Fragen ausweichen.
Der Zirkus beginnt seine Vorstellungen und wird von der Bevölkerung gut besucht. Lao zeigt sich in vielen Masken, um den Leuten Ratschläge zu erteilen, die auch teilweise angenommen werden. Lao begegnet Stark als „Große Schlange“ und als Apollonios von Tyana. Mike trifft auf Merlin, während seine Mutter Angela den Liedern des griechischen Gottes Pan lauscht. Eine zänkische Frau wird von Lao in Gestalt von Medusa in Stein verwandelt und von Merlin wieder erlöst, woraufhin die Frau sanftmütig ist. 
Währenddessen zerstören zwei von Starks Leuten Cunninghams Büro. Cunningham und sein Drucker entdecken das Chaos und sind entsetzt. Doch die Zerstörung wird auf magische Weise von Dr. Lao repariert. Sofort geben die beiden eine neue Ausgabe der Zeitung in Druck. Ein Exemplar liefert Cunningham persönlich bei Stark ab.
In der letzten Vorstellung führt Dr. Lao eine Laterna magica vor. Sie zeigt die mystische Stadt Woldercan, die von Doppelgängern der Stadtbevölkerung bewohnt wird. Die Bewohner erliegen Versuchungen, die durch Stark personifiziert werden. Nach Ende der Vorstellung wird eine Versammlung abgehalten. Dort wird über Starks Plan der Landaufkäufe abgestimmt. Die Abstimmung fällt negativ für Stark aus, der, nun geschlagen, die Information über den Eisenbahnbau weitergibt. Ein aufziehender Sandsturm lässt die Stadtbevölkerung sich zerstreuen. 
Die beiden Angestellten von Stark wollen Laos Zirkus zerstören. Dabei zerstören sie das Goldfischglas. Der Fisch schwillt an der Luft an und verwandelt sich in eine Seeschlange. Sie jagt die beiden Männer in den Sturm hinaus. Mike alarmiert Dr. Lao, der durch ein Feuerwerk einen Wolkenbruch herbeizaubert, der die Schlange zum schrumpfen bringt. 
Am nächsten Morgen ist der Zirkus weg. Mike entdeckt einen Kreis auf dem Boden und findet drei Holzbälle, mit denen er jongliert. Er hört Laos Stimme, die ihn daran erinnert, was er ihm schon einmal sagte: Dr. Laos Zirkus ist das Leben an sich und alles darin ist ein Wunder.

Kritiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


„Ein aufwendig ausgestattetes Märchen, dessen fantastische Zaubereien sich, wenngleich sie stellenweise überzogen sind, in den Dienst humaner Weisheit stellen.“


– Lexikon des internationalen Films[1]


„Das Script ist allzu sentimental und bringt Dr. Laos Parabeln ohne große Finesse rüber. Durch Tony Randalls starke Leistung in der Hauptrolle und die verblüffenden Spezialeffekte dennoch ein geglückter Film.“


– Alan Frank[2]
Hintergrund[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Zur Sammlung von Forrest J Ackerman gehören auch die Masken für Tony Randall (mittleres Regal, links)
Das Drehbuch basierte auf dem Roman The Circus of Dr. Lao (Doktor Laos großer Zirkus) von Charles G. Finney.
George Pals erste Wahl als Darsteller der Titelfigur war Peter Sellers.
Tony Randall spielte alle sieben „Gesichter“ des Dr. Lao: Dr. Lao selbst,  Merlin, Pan, den Schneemenschen, Medusa, die Riesenschlange und Apollonius von Tyana. Wenn man noch eine kurze Sequenz als „Zuschauer“ hinzuzählt, in der er praktisch sich selbst spielte, zog Randall mit Alec Guinness gleich, der in „Adel verpflichtet“ (Kind Hearts and Coronets, 1949) ebenfalls acht verschiedene Rollen spielte.
Der Zirkusfilm, den Dr. Lao der Stadtbevölkerung vorführt, beinhaltet Filmszenen aus George Pals Film Atlantis, der verlorene Kontinent von 1961
MGM brachte den Film am 13. August 1964 in die bundesdeutschen Lichtspielhäuser. In dieser bis heute gebräuchlichen Synchronfassung bekam Tony Randall die Stimme von Gerd Duwner.
Auszeichnungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
1965: Oscar-Nominierung für die besten visuellen Effekte
1965: Sonderoscar für die Masken
Soundtrack[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Leigh Harline: 7 Faces of Dr. Lao. Original Motion Picture Soundtrack. FSM Silver Age Classics. FSM (Film Score Monthly), Hollywood 2006, Tonträger-Nr. FSM Vol. 9 No. 11 – Originaleinspielung der Filmmusik (Stereo) unter der Leitung des Komponisten
Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Charles G. Finney: Doktor Laos großer Zirkus. (Originaltitel: The Circus of Doctor Lao.) Deutsch von Joachim Kalka. Hobbit-Presse. Klett-Cotta, Stuttgart 1984, ISBN 3-608-95165-2.
Charles Finney: The Circus of Dr. Lao. Originalausgabe (englisch). University of Nebraska Press, 2002, ISBN 0-8032-6907-2.
Gail Morgan Hickman: The Films of George Pal. Barnes und Yoseloff, London und Cranbury 1977, ISBN 0-498-01960-8.
Filmdokumentation[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
The Fantasy Film Worlds of George Pal. Dokumentation von Arnold Leibovit, USA 1985/2000
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der mysteriöse Dr. Lao in der Internet Movie Database (englisch) 
Der mysteriöse Dr. Lao bei Rotten Tomatoes (englisch)
Aushangfotos, Szenenfotos, Plakate
Tonträger mit der Filmmusik
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Der mysteriöse Dr. Lao. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Alan Frank: The Science fiction and Fantasy Handbook. London 1982






Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Der_mysteriöse_Dr._Lao&oldid=194468166“