


Dieser Artikel behandelt den Westernfilm; zur gleichnamigen Fernsehserie aus dem Jahr 1995 siehe Der Marshal (Fernsehserie).

FilmDeutscher TitelDer MarshalOriginaltitelTrue GritProduktionsland
USAOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
1969Länge
128 MinutenAltersfreigabe
FSK 12StabRegie
Henry HathawayDrehbuch
Marguerite RobertsProduktion
Hal B. WallisMusik
Elmer BernsteinKamera
Lucien BallardSchnitt
Warren LowBesetzung
John Wayne: Reuben J. Cogburn
Kim Darby: Mattie Ross
Glen Campbell: La Boeuf
Robert Duvall: Ned Pepper
Jeff Corey: Tom Chaney
Jeremy Slate: Quincy
Dennis Hopper: Moon
Strother Martin: Colonel G. Stonehill
Ron Soble: Boots Finch
Edith Atwater: Mrs. Floyd, Pension
James Westerfield: Richter Parker
Alfred Ryder: Verteidiger Goudy
Donald Woods: Ankläger Barlow
John Doucette: Sheriff
John Fiedler: Mr. Daggett, Anwalt
Hank Worden: Bestatter Ryan
John Pickard: Mr. Frank Ross
Synchronisation
Der Marshal (dt. DVD-Titel Der Marshall) ist ein US-amerikanischer Western mit John Wayne in der Titelrolle und unter der Regie von Henry Hathaway. Gedreht wurde er 1968, die Premiere fand am 11. Juni 1969 statt. Die Handlung basiert auf dem Buch Die mutige Mattie von Charles Portis. Der englische Originaltitel True Grit bedeutet wörtlich übersetzt echter Schneid.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Hintergrund
3 Synchronisation
4 Kritiken
5 Auszeichnungen
6 Fortsetzung
7 Neuverfilmung
8 Soundtrack-Veröffentlichung
9 Literatur
10 Siehe auch
11 Weblinks
12 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Handlung beginnt um 1880 in Dardanelle, Yell County, Bundesstaat Arkansas; wo der Pferdezüchter Frank Ross sich von seiner Familie verabschiedet. Wenig später wird Frank Ross in Fort Smith von seinem Gehilfen Tom Chaney aus nichtigen Gründen auf offener Straße erschossen. Chaney kann aus der Stadt flüchten. Ross' Tochter, die jugendliche Mattie Ross, will nun unbedingt den Mörder ihres Vaters verfolgen und stellen. Ursprünglich war Mattie nur nach Fort Smith gekommen, um die Leiche ihres Vaters zu identifizieren, doch nun will sie unbedingt Gerechtigkeit. Sie wendet sich an den einäugigen und trunksüchtigen Marshal Rooster (deutsch in etwa Hahn, Gockel). Cogburn ist ein Raubein, dessen Leben jeglichen Sinn verloren hat, der sich aber in dem Indianergebiet, in das Chaney geflohen ist, perfekt auskennt und überdies ein ausgezeichneter Spurenleser ist. Da den Behörden bei der Suche nach dem Mörder ihres Vaters die Hände gebunden sind, engagiert sie für 100 Dollar Rooster Cogburn, obwohl sie von vielen Seiten vor dem alten Säufer gewarnt worden ist.
Auch der junge Texas Ranger La Boeuf schließt sich ihnen an, da Chaney auch zuvor schon in Texas einen Senator erschossen hatte. Die drei liegen auf ihrem Ritt in ständigem Streit miteinander. La Boeuf, der sich ein in Texas auf Chaney ausgesetztes Kopfgeld verdienen will, ist ein Aufschneider. Der alte Cogburn ist bald genervt von dessen ständiger Angeberei. Dagegen empfindet Cogburn Sympathie für Mattie, die sich trotz ihrer Jugend als zäh und klug erweist. Chaney soll sich der Bande des Banditen Ned Pepper angeschlossen haben, mit dem Cogburn sowieso noch eine Rechnung offen hat.
Schließlich stoßen die drei Verfolger auf den Mörder Chaney in Gesellschaft von Peppers Bande. Mattie kann Chaney zwar mit ihrem Revolver verwunden, doch als dieser nicht mehr für einen zweiten Schuss funktioniert, entführt die Bande das Mädchen. Bei der Befreiung erschießt der Marshall die Übeltäter mit der Winchester in der einen und den Colt in der anderen Hand. Dabei rettet La Boeuf ihm zweimal das Leben, ehe La Boeuf selbst an den Folgen einer Verletzung stirbt. Nun gilt es noch, die von einer Schlange gebissene Mattie schnellstmöglich zum Mediziner Boots Finch zu bringen. Auch das gelingt dem Helden, der wieder zu sich selbst zurückgefunden hat. In der Schlussszene bietet Mattie Rooster an, auf dem Friedhof ihrer Familie Ross nach seinem Tod mitbestattet zu werden was er erst zurückweist; er nimmt aber ihr Angebot an.

Hintergrund[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 In diesem Gerichtsgebäude von 1888 in der Kleinstadt Ouray in Colorado wurden die Gerichtsszenen gedreht
Der amerikanische Western hatte in den 1940er und 1950er Jahren seine Glanzzeit; als der Film entstand, war die Bedeutung dieses Genres bereits dabei abzuklingen. Entsprechend zeigten sich die Helden oft müde und gebrochen. So auch in diesem Film, in dem John Wayne einen gealterten Haudegen spielt, wie in seinen meisten späten Western. In dieser Zeit hatten die seit den frühen 1960er Jahren aufkommenden Italowestern ihren Vorbildern aus den USA bereits den Rang abgelaufen. Außerdem waren diese in ihrer Darstellung der gebrochenen Helden noch kompromissloser.

Synchronisation[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Deutsche Fassung[1] entstand bei der Berliner Synchron GmbH. Das Dialogbuch schrieb Dietmar Behnke, der auch die Regie übernahm.



Darsteller
Rolle
Synchronsprecher


John Wayne
Reuben J. Cogburn
Arnold Marquis


Kim Darby
Mattie Ross
Dagmar Biener


Glen Campbell
La Boeuf
Thomas Danneberg


Robert Duvall
Ned Pepper
Heinz Petruo


Jeff Corey
Tom Chaney
Wolfgang Amerbacher


Jeremy Slate
Quincy
Klaus Sonnenschein


Dennis Hopper
Moon
Fred Maire


Strother Martin
Colonel G. Stonehill
Konrad Wagner


Ron Soble
Boots Finch
Christian Brückner


Edith Atwater
Mrs. Floyd, Pension
Gisela Reißmann


James Westerfield
Richter Parker
n.n


Alfred Ryder
Verteidiger Goudy
Siegfried Dornbusch


Donald Woods
Ankläger Barlow
n.n.


John Doucette
Sheriff
Hans W. Hamacher


John Fiedler
Mr. Daggett, Anwalt
n.n.


Hank Worden
Bestatter Ryan
n.n.


John Pickard
Mr. Frank Ross
Hans Wiegner

Kritiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Lexikon des internationalen Films: Breit angelegter Western, der seine Geschichte mit Humor erzählt und in Darstellung und Kameraarbeit über dem Durchschnitt liegt.[2]
Joe Hembus Western-Lexikon: Das glorreiche Denkmal von Hollywoods Western-Tradition, ein enorm junges, frisches, allumfassendes Werk.
Prisma Online: Regisseur Henry Hathaway inszenierte 1968 diesen überdurchschnittlichen Spätwestern gewohnt routiniert. John Wayne glänzt hier vor allem durch eine starke Prise Selbstironie.
Evangelischer Film-Beobachter, Kritik Nr. 403/1969: Ein insgesamt prachtvoller Western alten Stils, der vom Drehbuch über Regie, Kameraführung und Musik bis hin zu der Besetzung Lob verdient. Als wohltuender Kontrast zu den europäischen Überspitzungen der Gattung kann er ab 14 allen Freunden empfohlen werden.
True Grit’ war ein guter Western mit tollen Charakteren und sehr authentischer Atmosphäre, litt aber unter der etwas dürftigen Story, einem blassen Glenn Campbell und einer Kim Darby, die in den ersten Szenen des Films zu altklug, geschwätzig und vorlaut wirkte. (Thomas Jeier)[3]
Auszeichnungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Zwanzig Jahre nach seiner ersten Oscar-Nominierung für den Kriegsfilm Du warst unser Kamerad (1949) erhielt John Wayne für die Titelrolle in Der Marshal die Trophäe als Bester Hauptdarsteller aus den Händen von Vorjahressiegerin Barbra Streisand. Waynes Schauspielleistung brachte ihm unter anderem auch den Golden Globe als Bester Hauptdarsteller – Drama und den Laurel Award ein.
Der von Glen Campbell gesungene Filmsong True Grit wurde für ebenfalls für den Oscar und auch für den Golden Globe nominiert, konnte sich aber nicht durchsetzen.

Fortsetzung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
1975 wurde mit dem Film Mit Dynamit und frommen Sprüchen (Rooster Cogburn and the Lady) eine Art Fortsetzung mit einer in sich geschlossenen Handlung gedreht. John Wayne spielte wieder den einäugigen Marshal, diesmal an der Seite von Katharine Hepburn. Es sollte sein vorletzter Film sein.

Neuverfilmung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
2010 wurde die Buchvorlage von den Coen-Brüdern unter demselben Titel mit Jeff Bridges, Matt Damon und Hailee Steinfeld in den Hauptrollen neuverfilmt. Mit diesem Film wurde am 10. Februar 2011 die Berlinale eröffnet.

Soundtrack-Veröffentlichung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Elmer Bernstein: True Grit (Suite), auf: True Grit. Music From the Classic Films of John Wayne. Neueinspielung der The City of Prague Philharmonic unter der Leitung von Paul Bateman. Silva Screen Records, London 1994, Tonträger-Nr. FILM CD 153
Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Peter Osteried: Das große John Wayne Buch; MPW, Hille 2010, ISBN 978-3-931608-99-6; Ss. 536–541
Charles Portis: Der Marshal und die mutige Mattie. Roman (OT: True Grit). Rowohlt, Reinbek bei Hamburg 1984, ISBN 3-499-15387-4 (zuvor bei Rowohlt auch unter dem Titel Die mutige Mattie erschienen)
Mark Ricci, Joe Hembus (Hrsg.): John Wayne und seine Filme (OT: The Films of John Wayne). Citadel-Filmbücher. Goldmann, München 1980, ISBN 3-442-10202-2
Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Liste der John-Wayne-Filme
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Marshal in der Internet Movie Database (englisch) 
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Der Marshal. In: synchronkartei.de. Deutsche Synchronkartei, abgerufen am 7. März 2021. 

↑ Der Marshal. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Thomas Jeier: Der Western-Film. – Orig.ausg. – München: Heyne, 1987 (Heyne Filmbibliothek; 32/102) – ISBN 3-453-86104-3, S. 164f



Filme von Henry Hathaway

Heritage of the Desert |
Wild Horse Mesa |
The Thundering Herd |
Under the Tonto Rim |
Flammenreiter |
Mädchenraub in Wildwest |
To the Last Man |
Come On, Marines! |
The Witching Hour |
Todeslegion |
Treffpunkt: Paris! |
Bengali |
Peter Ibbetson |
Hotel Stadt Lemberg |
Kampf in den Bergen |
Auf in den Westen |
Lest We Forget |
Schiffbruch der Seelen |
Piraten in Alaska |
Verrat im Dschungel |
Johnny Apollo |
Treck nach Utah |
Verfluchtes Land |
Die Waffenschmuggler von Kenia |
10 Leutnants von West-Point |
China Girl |
Zu Hause in Indiana |
Mission im Pazifik |
Nob Hill |
Das Haus in der 92. Straße |
Feind im Dunkel |
13 Rue Madeleine |
Der Todeskuß |
Kennwort 777 |
Seemannslos |
Die schwarze Rose |
You’re in the Navy Now |
Vierzehn Stunden |
Zwei in der Falle |
Rommel, der Wüstenfuchs |
Kurier nach Triest |
Fünf Perlen |
Niagara |
Weiße Frau am Kongo |
Prinz Eisenherz |
Der Garten des Bösen |
Der Favorit |
Gefangene des Stroms |
23 Schritte zum Abgrund |
Die Stadt der Verlorenen |
Schieß zurück, Cowboy |
Ungebändigt |
Sieben Diebe |
Land der tausend Abenteuer |
Das war der Wilde Westen |
Circus-Welt |
Die vier Söhne der Katie Elder |
Nevada Smith |
Die letzte Safari |
Todfeinde |
Der Marshal |
Im Morgengrauen brach die Hölle los |
Abrechnung in Gun Hill |
Hangup







Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Der_Marshal&oldid=209829212“