FilmDeutscher TitelDer Mann aus LaramieOriginaltitelThe Man from LaramieProduktionsland
USAOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
1955Länge
101 MinutenAltersfreigabe
FSK 12StabRegie
Anthony MannDrehbuch
Philip Yordan,Frank BurtProduktion
William GoetzMusik
George DuningKamera
Charles LangSchnitt
William A. LyonBesetzung
James Stewart: Will Lockhart
Arthur Kennedy: Vic Hansboro
Donald Crisp: Alec Waggoman
Cathy O’Donnell: Barbara Waggoman
Aline MacMahon: Kate Canaday
Alex Nicol: Dave Waggoman
Wallace Ford: Charley O’Leary
Jack Elam: Chris Boldt
James Millican: Sheriff Tom Quigby
John War Eagle: indianischer Ladenangestellter
Frank De Kova: Pater
Eddy Waller: Dr. Selden
Synchronisation
Der Mann aus Laramie ist ein US-amerikanischer Western von Anthony Mann aus dem Jahre 1955. 

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Hintergrund
3 Synchronisation
4 Kritik
5 Weblinks
6 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Will Lockhart, beurlaubter Captain der Armee aus Laramie, will seinen ermordeten Bruder rächen. Verbrecherische Profitjäger hatten den Indianern geschmuggelte moderne Repetiergewehre verkauft, und seinen Bruder kostete dieser frevelhafte Handel das Leben. Lockhart will die Verbrecher erledigen und zugleich die Hintermänner entlarven. Als Lockhart in New Mexico die Opfer eines Gemetzels entdeckt, bei dem die Apachen eine ganze Kavalleriepatrouille getötet haben, weiß er, dass er den Verbrechern näher gekommen ist.
Lockhart gelangt nach Coronado, wo er in einem Kaufladen die schöne Besitzerin Barbara kennenlernt. In dem Gebiet gibt es eine ernsthafte Spannung zwischen zwei Farmen, der Barb-Ranch des alten, mächtigen Alec Waggoman, dem die ganze Gegend gehört und der in Coronado das Sagen hat, und der Halbmond-Ranch von Kate, einer grauhaarigen alten Frau. Die Spannung besteht gleichzeitig aus Konkurrenzdenken und einer alten persönlichen Zwietracht.
Als Lockhart außerhalb der Stadt Salz laden will, wird er von Vic Hansboro, dem Vormann der Barb-Ranch, und Dave, dem Sohn des alten Alec, und seinen Leuten daran gehindert. In einem ungleichen Kampf verliert Lockhart seinen Wagen, seine Maultiere und sein eigenes Pferd. Wutentbrannt kehrt Lockhart nach Coronado zurück und verprügelt bei nächster Gelegenheit Vic und Dave. Als ihm dann ein Mord in die Schuhe geschoben werden soll, landet er im Gefängnis, aus dem er erst mithilfe der alten Kate wieder freikommt. Fortan arbeitet Lockhart für Kate. Bei einem Viehtreiben wird er wieder von Dave überfallen und wehrt sich, wobei er Dave den rechten Handteller durchschießt. Als nun Daves Leute dazukommen, überwältigen sie Will, und Dave schießt dem Wehrlosen aus Rache ebenfalls durch die rechte Hand. 
Als Dave die Indianer, mit denen er Geschäfte bestreitet, zu Hilfe holen will, wird er von Vic Hansboro in Notwehr erschossen. Dieser ist selbst an den Waffengeschäften beteiligt und sieht durch Daves Verhalten seine Geschäfte in Gefahr. Daves Vater Alec weiß nichts von diesen Verwicklungen. Inzwischen ahnt Lockhart, dass er die Rätsel nur auf der Barb-Ranch entschlüsseln kann.
Der immer stärker erblindende Alec ist erschüttert durch den Tod seines Sohnes und vermutet in Will Lockhart den Mörder. Er reitet zu Kate, um Lockhart zu töten. Dies misslingt und Alec erkennt langsam, dass sein eigener Sohn mit in den Waffenhandel mit den Indianern verwickelt war. Er sucht jetzt in den Bergen nach einem Wagen, der mit den Repetiergewehren beladen ist. Unterwegs wird er von Vic, seinem Vorarbeiter, der ihn daran hindern will, einen steilen Abhang hinab gestoßen. Alec wird von Will, der auch in den Bergen nach der Wagenladung voller Waffen sucht, zufällig gefunden, überlebt schwer verletzt und kann nun seinen Retter über die wahren Umstände aufklären. Nun ist es an Lockhart, den flüchtenden Vormann zu verfolgen. Er reitet Vic in die Berge nach und kann ihn just beim versteckten Wagen stellen. Es kommt, als Vic bereits mit Rauchzeichen die Indianer zur Abholung der Waffen herbeiruft, beim Versteck des Wagens zu einem Kampf, in dessen Verlauf der Wagen mit den Gewehren vor den Augen der in der Ebene soeben herannahenden Indianer den steilen Abhang hinabstürzt und die Munition explodiert. 
Lockhart bringt es schließlich doch nicht übers Herz, seinen Bruder zu rächen und den nun wehrlosen Vic zu töten, und lässt diesen davonreiten. Vic reitet auf der Flucht mitten in die Horde der ergrimmten Indianer – sie hatten die nun zerstörte Waffenlieferung schon vorausbezahlt – und wird von diesen auf der Stelle getötet. Lockhart kehrt wohlbehalten auf die Barb-Ranch zurück, wo sich Alec inzwischen von der hilfsbereiten Kate umfassend betreuen lässt. Will hat nun nichts mehr in Coronado verloren und kehrt nach Laramie zurück, nicht jedoch ohne die schöne Barbara, die an ihm sichtlich Gefallen gefunden hat, zu einem baldigen Besuch eingeladen zu haben.

Hintergrund[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Film basiert auf der Kurzgeschichte The Man from Laramie von Thomas T. Flynn, die 1954 in der Saturday Evening Post veröffentlicht wurde und ein Jahr später auch in Buchform erschien. Gedreht wurde ausschließlich im amerikanischen Südwesten, in den Bundesstaaten New Mexico und Arizona.
Regisseur Anthony Mann drehte erstmals einen Film in CinemaScope. Es war James Stewarts und Anthony Manns fünfte und letzte Zusammenarbeit bei einem Western; drehten die beiden acht Filme zusammen.
Das Titellied The Man From Laramie, geschrieben von Lester Lee und Ned Washington, wurde im Filmvorspann von einem Chor gesungen. Die Sänger Al Martino und Jimmy Young interpretierten den Filmsong ebenfalls. Youngs Version belegte im Oktober 1955 für vier Wochen Platz 1 der britischen Charts. 

Synchronisation[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die deutsche Synchronfassung entstand zur Kinopremiere.[1]



Rolle
Schauspieler
Dt. Synchronstimme


Will Lockhart, Mann aus Laramie
James Stewart
Siegmar Schneider


Vic Hansboro
Arthur Kennedy
Curt Ackermann


Alec Waggoman
Donald Crisp
Eduard Wandrey


Barbara Waggoman
Cathy O’Donnell
Margot Leonard


Kate Canaday
Aline MacMahon
Eva Eras


Dave Waggoman
Alex Nicol
Horst Niendorf


Charley O'Leary
Wallace Ford
Werner Lieven


Chris Boldt
Jack Elam
Friedrich Joloff


Sheriff Tom Quigby
James Millican
Hans Wiegner


Frank, indianischer Ladenangestellter
War Eagle John
Peter Elsholtz


Pater
Frank De Kova
Siegfried Niemann


Doktor Selden
Eddy Waller
Robert Klupp


Fritz
Gregg Barton
Franz Nicklisch


Spud Oxton
Boyd Stockman
Manfred Meurer

Kritik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


„Manns Western sind wie sein Hauptdarsteller: langsam, fast phlegmatisch. Man hat viel Zeit, sich umzuschauen und auch viel Platz.“


– Frieda Grafe in der Süddeutschen Zeitung


„Spannender Western, sorgfältig inszeniert und gut gespielt.“


– Lexikon des internationalen Films[2]


„Ein Wildwestfilm von höherem Niveau als sonst üblich, in Darstellung und Regie bemerkenswert. Ein auch für Jugendliche ab 14 ansehbarer Unterhaltungsfilm.“


– Evangelischer Filmbeobachter[3]
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Mann aus Laramie in der Internet Movie Database (englisch)
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Der Mann aus Laramie. In: synchronkartei.de. Deutsche Synchronkartei, abgerufen am 14. Februar 2021. 

↑ Der Mann aus Laramie. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 27. Oktober 2019. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Evangelischer Presseverband München, Kritik Nr. 864/1955



Filme von Anthony Mann

The Streets of New York |
Dr. Broadway |
Moonlight in Havana |
Nobody's Darling |
My Best Gal |
Strangers in the Night |
The Great Flamarion |
Two O'Clock Courage |
Sing Your Way Home |
Strange Impersonation |
The Bamboo Blonde |
In der Klemme |
Der parfümierte Killer |
Geheimagent T |
Flucht ohne Ausweg |
Schritte in der Nacht |
Follow Me Quietly |
Dämon von Paris |
Tödliche Grenze |
Side Street |
Winchester ’73 |
Die Farm der Besessenen |
Fluch des Blutes |
Verschwörung im Nachtexpreß |
Meuterei am Schlangenfluß |
Nackte Gewalt |
Die Todesbucht von Louisiana |
Die Glenn Miller Story |
Über den Todespaß |
In geheimer Kommandosache |
Der Mann aus Laramie |
Draußen wartet der Tod |
Serenade |
Tag ohne Ende |
Stern des Gesetzes |
Gottes kleiner Acker |
Der Mann aus dem Westen |
Cimarron |
El Cid |
Der Untergang des Römischen Reiches |
Kennwort „Schweres Wasser“ |
Todestanz eines Killers







Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Der_Mann_aus_Laramie&oldid=210835269“