FilmDeutscher TitelDer letzte BefehlOriginaltitelThe Horse SoldiersProduktionsland
USAOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
1959Länge
115 MinutenAltersfreigabe
FSK 12StabRegie
John FordDrehbuch
John Lee Mahin,Martin RackinProduktion
John Lee Mahin,Martin RackinMusik
David ButtolphKamera
William H. ClothierSchnitt
Jack MurrayBesetzung
John Wayne: Colonel John Marlowe
William Holden: Dr. Major Hank Kendall
Constance Towers: Hannah Hunter
Althea Gibson: Lukey, Hannahs Dienstmagd
Judson Pratt: Sergeant Major Kirby
Willis Bouchey: Colonel Phil Secord
Ken Curtis: Corporal Wilkie
Hoot Gibson: Sergeant Brown
O. Z. Whitehead: Hoppy Hopkins, Assistent von Dr. Kendall
Bing Russell: Dunker, amputierter Yankee
Hank Worden: Diakon Clump
William Leslie: Major Richard Gray
Carleton Young: Colonel Jonathan Miles
Denver Pyle: Jackie Jo, Deserteur
Strother Martin: Virgil, Deserteur
Russell Simpson: Sheriff Goodbody, General a. D.
Basil Ruysdael: Leiter der Militärakademie in Jefferson
Anna Lee: Mutter eines Kadetten
Jack Pennick: Sgt. Maj. Mitch Mitchell

Der letzte Befehl (Originaltitel: The Horse Soldiers) ist ein US-amerikanischer Spielfilm von John Ford aus dem Jahr 1959. Der Western basiert auf dem Buch The Horse Soldiers von Harold Sinclair.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Hintergrund
3 Musik
4 Kritiken
5 Literatur
6 Weblinks
7 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Zur Zeit des amerikanischen Sezessionskrieges: Der Nordstaaten-Colonel John Marlowe führt seine Kavallerie-Brigade hinter die feindlichen Linien der Konföderierten, um eine strategisch wichtige Bahnstation und die dortigen Nachschublager zu zerstören. Marlowe war vor dem Krieg Eisenbahningenieur; neu in seiner Einheit ist der Arzt Hank Kendall, mit dem Marlowe regelmäßig aneinandergerät. Beide vertreten unterschiedliche Weltanschauungen und Marlowe pflegt einen Hass gegen Mediziner, seitdem seine einstige Liebe durch Ärztepfusch gestorben ist.
Im Feindesgebiet lagert die Brigade auf dem Gut „Greenbriar“. Dort erläutert Marlowe seinen Offizieren ihr Ziel, und dass er im Anschluss daran nicht nach Norden zurückkehren will, sondern vorhat, um konföderierten Truppen möglichst auszuweichen, weiter nach Süden vorzustoßen, um bei Baton Rouge wieder auf Unionstruppen zu treffen. Sie werden dabei jedoch von der auf dem Gut lebenden Hannah Hunter, die sich gastfreundlich gibt, obwohl sie die Nordstaatler hasst, und ihrer farbigen Haushälterin Lukey belauscht. Dabei wird sie von Dr. Kendall erwischt. Der raubeinige Marlowe entschließt sich, die beiden Frauen als Gefangene mitzunehmen, damit sie seine Absichten nicht an die Feinde verraten können. Auf dem Weg zur Bahnstation versucht Hannah zu fliehen, was Marlowe zu verhindern weiß. Marlowe, der um den Schutz seiner Soldaten bemüht ist, und Dr. Kendall, der währenddessen die Schrecken des Krieges und die Verletzungen der Soldaten zu lindern sucht, geraten auch in ihren Bemühungen um Hannah Hunter aneinander.
Die Bahnstation wird erfolgreich genommen, eintreffende Südstaaten-Verstärkungen niedergekämpft, Eisenbahnanlagen und Lager niedergebrannt. Dies und insbesondere auch das persönlich begleitete Sterben eines jungen Soldaten im Lazarett geht dem ehemaligen Eisenbahner Marlowe sehr nahe. Auf dem weiteren Weg nach Süden wird Lukey erschossen, getroffen durch die versprengten Südstaatler. Hannah Hunter, die ein freundschaftlich-verschworenes Verhältnis zu ihrer Zofe hält, bleibt untröstlich zurück. Später zieht sich die Kavallerieeinheit vor dem Anmarsch einer noch nach barocken, vorbürgerkriegszeitlichen Doktrin geschulten Kadettenanstalt zurück. Die Kadetten im ersten Glied knien dabei in Kolonne nieder und schießen mit ihren Musketen eine Salve auf die ob dieser lebensverachtenden Couragiertheit teils verstört wirkenden Unionssoldaten. Es wäre für die kriegsgeschulten Kavalleristen ein Leichtes, diese Jugendlichen sofort auszuschalten, doch Marlowe befiehlt den Rückzug, um den für ihre Sache berauscht vorstürmenden Kadetten das Leben zu retten.
Um den sie mittlerweile verfolgenden Truppen der Südstaaten zu entfliehen, muss die Unionskavallerie die befestigte Straße verlassen und durch Sumpfgebiet reiten. An einer Brücke kommt es zum entscheidenden Kampf, der verlustreich gewonnen wird. Doch bereits kurz nach dem Gefecht nähern sich die Verfolger. Marlowe lässt sein Regiment über die Brücke in Sicherheit reiten und sprengt als letzter Mann das Bauwerk. Kendall entschließt sich, mit den Verletzten zurückzubleiben, und begibt sich damit in Gefangenschaft. Marlowe gesteht kurz vor dem Ausbruch Hannah seine Liebe. Hannah bleibt mit Kendall zurück und schaut Marlowe nach, während die Truppen der Südstaaten herbeireiten. Ein Offizier der Konföderierten bietet Kendall sofort die Hilfe seines Truppenarztes an, was dieser dankend annimmt.

Hintergrund[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Film basiert auf dem Buch The Horse Soldiers des Schriftstellers Harold Sinclair, das die wahre Geschichte des Colonels Benjamin Grierson erzählt, der 1863 während des Zweiten Vicksburg-Feldzugs eine ähnliche Aufgabe wie Colonel Marlowe zu erledigen hatte. John Ford drehte den Film im amerikanischen Bundesstaat Louisiana.
Das Ende des Films ist abrupt geraten, da John Ford bald nach dem Tode des Stuntman Fred Kennedy die Dreharbeiten beendete. Der 48-jährige Kennedy verunglückte tödlich bei einem Stunt, bei dem er im Gefecht aus dem Sattel fallen sollte. Die Szene wurde dennoch verwendet und erst in der späteren Video-Fassung entfernt. Kennedy hatte seit Der Teufelshauptmann (1949) regelmäßig als Stuntman für Ford gearbeitet.[1] Ford beschuldigte sich für Kennedys Tod, da er dem erfahrenen, aber körperlich außer Form geratenen Stuntman trotz schlechter Vorahnungen nicht den Stunt verboten hatte. Ford verlor danach das Interesse an dem Filmprojekt. Eine im Drehbuch als Schluss geplante Sequenz, in der Marlowe mit seiner Truppe in Baton Rouge einritt, wurde nie gefilmt.[2]
Die Szene mit den Kadetten wurde von der echten Schlacht bei New Market inspiriert.
In einer Nebenrolle ist Althea Gibson, die erste afro-amerikanische Wimbledonsiegerin, zu sehen.  Gibson sollte ihre Rolle zunächst nach dem Drehbuch mit einem afroamerikanischen Akzent sprechen, was sie als beleidigend empfand. Sie setzte sich erfolgreich bei Ford für eine Auslöschung des afroamerikanischen Akzentes ein.[3]

Musik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das den Film durchziehende musikalische Hauptmotiv mit dem Titel „I Left My Love“, das von den Unions-Kavalleristen auch gesungen wird, erarbeitete der Komponist David Buttolph. An vielen weiteren Stellen werden zwei zeitgenössische Lieder der Bürgerkriegsära verwendet, die zum einen das Auftreten der Unionstruppen und zum anderen die Südstaatler charakterisieren sollen. „When Johnny Comes Marching Home“, wurde von Patrick Gilmore, der auf Seiten der Nordstaaten stand, komponiert, während „The Bonnie Blue Flag“ eines der meistgesungensten Lieder der Konföderierten war.

Kritiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das Lexikon des internationalen Films fand, „[d]er Western konzentriert sich weniger auf die kriegerischen Auseinandersetzungen als auf die persönlichen Reibereien zwischen dem befehlenden Oberst, einem Militärarzt und einer gefangenen Patriotin“. Dennoch sei der Film „dank sorgfältiger Charakterzeichnung und guter Fotografie über dem Durchschnitt der Gattung“.[4] Für die Fernsehzeitschrift Prisma war Der letzte Befehl „[e]in typischer Kavalleriewestern von Regie-Altmeister John Ford, der hier schon die Bitternis und Verzweiflung durchklingen lässt, die er zwei Jahre später in seinem Bürgerkriegsfilm Das war der wilde Westen auf die Spitze trieb“.[5]
Adolf Heinzlmeier und Berndt Schulz bewerteten den Film in ihrem Lexikon „Filme im Fernsehen“ weniger gut: „John Fords einziger Bürgerkriegsfilm schleppt sich mit Dauerdialogen und epischen Sequenzen dahin; trotz einiger Actionszenen und guter Milieustudien mittelmäßig im Gesamtwerk des großen Regisseurs.“ (Wertung: 2 Sterne = durchschnittlich)[6]
Das Fazit des Evangelischen Filmbeobachters lautete: „Heldentum und Patriotismus im amerikanischen Bürgerkrieg, aus einer Perspektive betrachtet, die den Film zu einer amüsanten, wenn auch nicht oberflächlichen Unterhaltung macht. Ab 12 für Freunde der abenteuerlichen Gattung gut geeignet.“[7]

Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Dirk C. Loew: Versuch über John Ford. Die Westernfilme 1939–1964. BoD, Norderstedt 2005, ISBN 3-8334-2124-X; S. 254–270.
Peter Osteried: Das große John Wayne Buch. MPW, Hille 2010, ISBN 978-3-931608-99-6, S. 322–333.
J. A. Place: Die Western von John Ford (Originaltitel: The Western Films of John Ford). Citadel-Filmbücher bei Goldmann, München 1984, ISBN 3-442-10221-9, S. 187–197.
Mark Ricci, Boris Zmijewsky, Steve Zmijewsky: John Wayne und seine Filme (Originaltitel: The Films of John Wayne). Goldmann, München 1979, ISBN 3-442-10202-2, S. 200–201.
Harold Sinclair: The Horse Soldiers. Harper, New York 1956, 336 S. (englisch).
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der letzte Befehl in der Internet Movie Database (englisch) 
Der letzte Befehl bei Rotten Tomatoes (englisch)
Der letzte Befehl in der Online-Filmdatenbank 
Der letzte Befehl bei cinema
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Fred Kennedy. Internet Movie Database, abgerufen am 10. Mai 2020 (englisch). 

↑ Ronald L. Davis: John Ford: Hollywood's Old Master. University of Oklahoma Press, 1997, ISBN 978-0-8061-2916-7 (google.de [abgerufen am 19. Januar 2020]). 

↑ F.C. Gray; Y.R. Lamb: Born to Win: The Authorized Biography of Althea Gibson John Wiley & Sons, 2004, S. 120–121. ISBN 978-0471471653.

↑ Der letzte Befehl. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Der letzte Befehl. In: prisma. Abgerufen am 2. April 2021. 

↑ Adolf Heinzlmeier und Berndt Schulz: Lexikon „Filme im Fernsehen“ (Erweiterte Neuausgabe). Rasch und Röhring, Hamburg 1990, ISBN 3-89136-392-3, S. 491.

↑ epd Film, Evangelischer Presseverband München, Kritik Nr. 48/1960.



Filme von John Ford

The Tornado |
The Fighting Gringo |
The Trail of Hate |
The Scrapper |
The Soul Herder |
Cheyenne’s Pal |
Straight Shooting |
The Secret Man |
A Marked Man |
Bucking Broadway |
The Phantom Riders |
Wild Women |
Thieves’ Gold |
The Scarlet Drop |
Hell Bent |
A Woman’s Fool |
The Craving |
Three Mounted Men |
Roped |
The Fighting Brothers |
A Fight for Love |
Rustlers |
Bare Fists |
Gun Law |
By Indian Post |
The Gun Packer |
Riders of Vengeance |
The Last Outlaw |
The Outcasts of Poker Flat |
Ace of the Saddle |
Rider of the Law |
A Gun Fightin’ Gentleman |
Marked Men |
The Prince of Avenue A |
The Girl in Number 29 |
Hitchin’ Posts |
Just Pals |
The Big Punch |
The Freeze-Out |
The Wallop |
Desperate Trails |
Action |
Sure Fire |
Jackie |
Little Miss Smiles |
Silver Wings |
The Village Blacksmith |
The Face on the Bar-Room Floor |
Banditenrache |
Der feindliche Gast |
Unter den Wölfen von Alaska |
Hoodman Blind |
Das eiserne Pferd |
Hearts of Oak |
Lightnin’ |
Kentucky Pride |
Thank You |
Die Millionenfaust |
The Shamrock Handicap |
Drei rauhe Gesellen |
Bis zur Entscheidung |
Upstream |
Mother Machree |
Four Sons |
Hangman’s House |
Napoleon’s Barber |
Riley the Cop |
Strong Boy |
The Black Watch |
U 13 |
Born Reckless |
Up the River |
Unter der See |
The Brat |
Arrowsmith |
Air Mail |
Ring frei für die Liebe |
Pilgrimage |
Dr. Bull |
Die letzte Patrouille |
Das Leben geht weiter |
Judge Priest |
Stadtgespräch |
Der Verräter |
Mit Volldampf voraus |
Der Gefangene der Haifischinsel |
Maria von Schottland |
Der Pflug und die Sterne |
Rekrut Willie Winkie |
… dann kam der Orkan |
Vier Mann – ein Schwur |
Submarine Patrol |
Ringo |
Der junge Mr. Lincoln |
Trommeln am Mohawk |
Früchte des Zorns |
Der lange Weg nach Cardiff |
Tabakstraße |
Schlagende Wetter |
Schlacht um Midway |
Der 7. Dezember |
Schnellboote vor Bataan |
Faustrecht der Prärie |
Befehl des Gewissens |
Bis zum letzten Mann |
Spuren im Sand |
Der Teufelshauptmann |
So ein Pechvogel |
Westlich St. Louis |
Rio Grande |
Der Sieger |
What Price Glory |
Wem die Sonne lacht |
Mogambo |
Mit Leib und Seele |
Keine Zeit für Heldentum |
Der schwarze Falke |
Dem Adler gleich |
The Rising of the Moon |
Chefinspektor Gideon |
Das letzte Hurra |
Der letzte Befehl |
Der schwarze Sergeant |
Zwei ritten zusammen |
Der Mann, der Liberty Valance erschoß |
Das war der Wilde Westen |
Die Hafenkneipe von Tahiti |
Cheyenne |
Cassidy, der Rebell |
Sieben Frauen







Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Der_letzte_Befehl&oldid=210472592“