FilmDeutscher TitelDer stolze RebellOriginaltitelThe Proud RebelProduktionsland
USAOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
1958Länge
103 MinutenAltersfreigabe
FSK 6[1]StabRegie
Michael CurtizDrehbuch
Joseph Petracca,Lillie HaywardProduktion
Samuel Goldwyn juniorMusik
Jerome MorossKamera
Ted McCordSchnitt
Aaron StellBesetzung
Alan Ladd: John Chandler
Olivia de Havilland: Linnett Moore
Dean Jagger: Harry Burleigh
David Ladd: David Chandler
Cecil Kellaway: Dr. Enos Davis
James Westerfield: Birm Bates
Harry Dean Stanton: Jeb Burleigh
Tom Pittman: Tom Burleigh
Henry Hull: Richter Morley
Eli Mintz: Mr. Gorman, Ladenbesitzer
John Carradine: Handelsreisender
Synchronisation
Der stolze Rebell (Originaltitel: The Proud Rebel) ist ein US-amerikanischer Western von Michael Curtiz aus dem Jahre 1958 mit Alan Ladd und Olivia de Havilland in den Hauptrollen. Die Handlung basiert auf einer Kurzgeschichte von James Edward Grant.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Hintergrund
3 Synchronisation
4 Auszeichnungen
5 Kritik
6 Weblinks
7 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Nach Ende des amerikanischen Bürgerkrieges reist der ehemalige Konföderierten-Soldat John Chandler mit seinem Sohn David durch die Nordstaaten. David hatte im Bürgerkrieg seine Stimme verloren, als ihr Haus abbrannte und seine Mutter dabei ums Leben kam. Nun sucht John nach ärztlicher Behandlung, damit sein Sohn wieder sprechen kann. In Illinois treffen sie in einer Kleinstadt den Arzt Enos Davis, der David zwar selbst nicht helfen kann, aber auf einen befreundeten Arzt in Minnesota verweist, der bereits in einigen ähnlichen Fällen geholfen habe. Als eine Schafsherde der Farmersfamilie Burleigh – bestehend aus dem Vater Harry und seinen zwei Söhnen – John und David den Weg versperrt, kann ihr treuer Hund Lance die Schafe auf herausragende Weise aus dem Weg treiben. Chandler will nun zu dem Arzt in Minnesota aufbrechen, doch die Burleighs versuchen den Hund zu stehlen und verwickeln John in eine Prügelei. Die Burleighs klagen John anschließend vor Gericht an.
John wird vor Gericht wegen der Prügelei dazu verurteilt, entweder 30 Tage ins Gefängnis zu gehen oder 30 Dollar zu bezahlen. Die zufällig anwesende Farmerin Linnett Moore hat Mitleid mit John und seinem Sohn. Sie schlägt dem Richter vor, die 30 Dollar zu bezahlen, welche sich Chandler dann auf ihrer Farm abarbeiten könne. John betätigt sich fleißig auf Linnetts Farm, die diese allein bewirtschaften muss, seitdem ihr Vater gestorben ist. Linnett wird seit langer Zeit hartnäckig von Harry Burleigh bedrängt, ihre Farm doch an ihn zu verkaufen, damit er sich erweitern könne. Das sorgt immer wieder für Streit zwischen Linnett und den Burleighs. Diese schrecken auch nicht davor zurück, eine Scheune von Linnett abzubrennen, um sie endlich gefügig zu machen. Linnett und John kommen sich während der Arbeit langsam näher, doch versucht John distanziert zu bleiben, da er eigentlich so schnell wie möglich mit seinem Sohn zum Arzt in Minnesota will.
John hat nicht genug Geld, die teure Reise für David zu dem gewünschten Arzt zu finanzieren. Er will aber auch nicht den von ihm und David heißgeliebten Hund Lance verkaufen, obwohl ein Dorfbewohner namens Birm Bates ihm viel Geld dafür bietet. Erst als David von einigen gleichaltrigen Jungen wegen seiner Sprachlosigkeit verprügelt wird, entschließt sich der Vater, Lance an Mr. Bates zu verkaufen. Linnett reist mit David nun zum Arzt nach Minnesota, während David die von den Burleighs niedergebrannte Scheune wieder aufbaut. Die Operation von David misslingt allerdings: Als er immer noch sprachlos nach Hause zurückkehrt, muss er feststellen, dass Lance verschwunden ist, und ist enttäuscht von seinem Vater. Ein reuiger John will nun Lance wieder von Mr. Bates abkaufen, doch der hat ihn inzwischen beim Pokerspielen an die Burleighs verloren. Diese können allerdings nicht wirklich mit Lance umgehen und behandeln ihn denkbar schlecht.
John bittet nun bei Harry Burleigh darum, dass er den Hund wiederbekommen kann. Für Harry Burleigh ist John auch ein Dorn in seinem Auge, da seine sich anbahnende Romanze mit Linnett verhindert, dass er endlich die Farm der Dame bekommt. So gibt sich Harry zunächst gütig und erklärt John, er könne den Hund aus dem Schuppen holen – gleichzeitig warten aber seine Söhne darauf, John dann beim Verlassen des Schuppens zu erschießen, damit es wie ein Hundediebstahl aussieht. David muss schreien, um das Leben seines Vaters zu retten, und gewinnt so seine Stimme zurück. John muss Harry Burleigh und seinen älteren Sohn Jeb töten, der jüngere Sohn Tom richtet zunächst auch seine Waffe auf John und seinen Sohn, lässt sie dann aber weinend sinken. John und David kehren mit dem Hund zu der sehnsüchtig wartenden Linnett zurück.

Hintergrund[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
James Edward Grant veröffentlichte seine Kurzgeschichte Journal of Linnett Moore im Oktober 1947.[2] Nur wenig später kaufte Filmproduzent Samuel Goldwyn auf Drängen seines gleichnamigen Sohnes die Filmrechte. Dennoch dauerte es rund zehn Jahre, bis Der stolze Rebell schließlich realisiert werden konnte. Über Jahre feilte Goldwyn junior an kleinen Details im Drehbuch, von Beginn an war Alan Ladd seine Wunschbesetzung für die Hauptrolle.[3] Da er den Film unbedingt mit einem großen Budget realisieren wollte, aber es an der Finanzierung mangelte, bezahlte Goldwyn junior das Budget von 1,6 Millionen US-Dollars zu einem Viertel aus eigener Tasche. Diesen Schritt erklärte er später so: „Ich hatte wirklich keine andere Wahl. Für mich war es sehr wichtig, dass diese Geschichte auf die Weise verfilmt werden sollte, wie ich dachte, oder dass sie sonst überhaupt nicht verfilmt werden sollte.“ (I really had no other choice. To me it was very important that this story be filmed as I thought it should be done or not at all.)
Gedreht wurde der in Technicolor-Western in der Umgebung von Cedar City, Utah. Die Rolle des Hundes Lance übernahm ein Border Collie namens King.[4]
Alan Ladd drehte hier bereits zum dritten Mal mit seinem Sohn David Ladd (* 1947).[5] Beide hatten bereits bei Mein großer Freund Shane (1953) und Herrscher über weites Land (1957) gemeinsam vor der Kamera gestanden. Olivia de Havilland drehte ein letztes Mal mit Regieveteran Michael Curtiz, mit dem sie bereits in den 1930er-Jahren Filmklassiker wie Unter Piratenflagge und Robin Hood, König der Vagabunden gedreht hatte. Die Produktion wurde zeitweise angehalten, als Curtiz sich überraschend einer Blinddarmentfernung unterziehen musste.[6] Da Curtiz in Hollywood wegen seiner Strenge am Filmset berüchtigt war, hatte Ladd laut De Havilland zunächst etwas Angst vor dem Filmdreh. Für Alan Ladd, dessen Karriere ihren Zenit Ende der 1950er-Jahre bereits überschritten hatte, war es die letzte Hauptrolle in einem größeren Film.[7]
Der indische Filmemacher und Künstler Kishore Kumar war von dem Film so angetan, dass er 1964 mit Door Gagan Ki Chhaon Mein[8] eine Neuverfilmung drehte, in welcher die Handlung allerdings nach Indien verlegt wird.

Synchronisation[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


Rolle
Schauspieler
Dt. Synchronstimme[9]


John Chandler
Alan Ladd
Werner Peters


Linnett Moore
Olivia de Havilland
Tilly Lauenstein


Harry Burleigh
Dean Jagger
Paul Wagner


Dr. Enos Davis
Cecil Kellaway
Eduard Wandrey


Birm Bates
James Westerfield
Wolf Martini


Jeb Burleigh
Harry Dean Stanton
Herbert Stass


Richter Morley
Henry Hull
Alfred Balthoff


Geschäftsmann auf Kutsche
John Carradine
Konrad Wagner

Auszeichnungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
David Ladd wurde bei den Golden Globe Awards im Jahre 1959 gleich dreifach bedacht: Für seine Rolle als stummes Kind wurde er in den Kategorien Bester Nebendarsteller und Bester Nachwuchsdarsteller nominiert, ausgezeichnet wurde er schließlich mit einem Spezialpreis als Bester Jungdarsteller.

Kritik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
An den Kinokassen entwickelte sich Der stolze Rebell zu einem moderaten Erfolg. Auch die meisten Kritiker zeigten sich gegenüber dem Western positiv und verglichen ihn mit Mein großer Freund Shane, einem von Ladds größten Erfolgen. So schrieb der Hollywood Reporter über den Film: „Es ist der bei weitem beste, den Alan Ladd seit Shane gemacht hat, und laut unserer Meinung ist er sogar noch besser als Shane.“[10] Insbesondere der 11-jährige David Ladd wurde für seine Leistung gelobt.[11] Bosley Crowther in der New York Times schrieb, der Film biete vielschichtige Charaktere und gute Darsteller, so sei David Ladd in seiner Rolle „erstaunlich professionell und sympathisch“. Die Landschaft von Utah sei überzeugend eingefangen worden und biete einen „passenden Hintergrund für das ehrlich herzerwärmende Drama“ des Filmes.[12]
Das Lexikon des internationalen Films schrieb knapp, aber positiv: „Rührender, aber nicht rührseliger Western.“[1] Cinema urteilte ähnlich: „Obwohl der Western auf genreübliche Action verzichtet, verkommt er nicht zum rührseligen Melodram.“[13]

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der stolze Rebell in der Internet Movie Database (englisch)
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ a b Der stolze Rebell. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 8. Juli 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ The Proud Rebel beim American Film Institute

↑ Der stolze Rebell bei Turner Classic Movies

↑ Der stolze Rebell bei Turner Classic Movies

↑ David Ladd bei der Internet Movie Database

↑ Notes zu The Proud Rebel bei Turner Classic Movies

↑ Der stolze Rebell bei Turner Classic Movies

↑ Door Gagan Ki Chhaon Men bei der Internet Movie Database

↑ Der stolze Rebell. In: synchronkartei.de. Deutsche Synchronkartei, abgerufen am 8. Juli 2017. 

↑ Actor Alan Ladd's son to speak at BYU screening of 1958's "The Proud Rebel" Feb. 14, Brigham Young University

↑ Der stolze Rebell bei Turner Classic Movies

↑ Bosley Crowther in der New York Times

↑ Der stolze Rebell bei Cinema



Filme von Michael Curtiz

Filme in Ungarn:
Ma és holnap |
Házasodik az uram |
Az utolsó bohém |
Rablélek |
Bánk bán |
Az éjszaka rabja |
A kölcsönkért csecsemök |
Az aranyásó |
A hercegnö pongyolája |
Akit ketten szeretnek |
A tolonc |
Makkhetes |
Farkas |
Doktor úr |
Az ezüst kecske |
A magyar föld ereje |
A karthausi |
A fekete szivárvány |
Zoárd mester |
Tavasz a télben |
Halálcsengö |
Egy krajcár története |
Az utolsó hajnal |
Az ezredes |
A vörös Sámson |
A szentjóbi erdö titka |
A senki fia |
Árendás zsidó |
A kuruzsló |
A föld embere |
A béke útja |
Tatárjárás |
Varázskeringö |
Lulu |
Lu, a kokott |
Júdás |
Az ördög |
A víg özvegy |
A skorpió I. |
Alraune |
A csúnya fiú |
Die gefahrvolle Wette |
Liliom |
Jön az öcsém
Filme in Österreich:
Die Dame mit dem schwarzen Handschuh |
Die Dame mit den Sonnenblumen |
Boccaccios Liebesnächte |
Der Stern von Damaskus |
Die Gottesgeißel |
Mrs. Tutti Frutti |
Cherchez la femme |
Dorothys Bekenntnis |
Wege des Schreckens |
Sodom und Gomorrha |
Der junge Medardus |
Die Lawine |
Namenlos |
General Babka |
Ein Spiel ums Leben |
Harun al Raschid |
Die Sklavenkönigin |
Das Spielzeug von Paris |
Fiaker Nr. 13 |
Der Goldene Schmetterling
Filme in Hollywood:
Sensation im Zirkus |
A Million Bid |
Weib in der Wüste |
Good Time Charley |
Tenderloin |
Noahs Arche |
Glad Rag Doll |
Madonna of Avenue A |
The Gamblers |
Hearts in Exile |
Mammy |
Under a Texas Moon |
The Matrimonial Bed |
Bright Lights |
River’s End |
A Soldier’s Plaything |
Dämon des Meeres |
God’s Gift to Women |
The Mad Genius |
The Woman from Monte Carlo |
Alias the Doctor |
The Strange Love of Molly Louvain |
Doctor X |
Die Hütte im Baumwollfeld |
20.000 Jahre in Sing Sing |
Das Geheimnis des Wachsfigurenkabinetts |
The Keyhole |
Der Detektiv und die Spielerin |
Goodbye Again |
The Kennel Murder Case |
Der Boß ist eine schöne Frau |
Mandalay |
Ein feiner Herr |
The Key |
British Agent |
In blinder Wut |
The Case of the Curious Bride |
Die Frau auf Seite Eins |
Little Big Shot |
Unter Piratenflagge |
Die Rache des Toten |
Der Verrat des Surat Khan |
Stolen Holiday |
Gesetz der Berge |
Kid Galahad – Mit harten Fäusten |
Ein Kerl zum Verlieben |
Goldene Erde Kalifornien |
Robin Hood, König der Vagabunden |
Liebe zu viert |
Vater dirigiert |
Chicago – Engel mit schmutzigen Gesichtern |
Herr des wilden Westens |
Sons of Liberty |
Vier Töchter räumen auf |
Günstling einer Königin |
Four Wives |
Goldschmuggel nach Virginia |
Der Herr der sieben Meere |
Land der Gottlosen |
Der Seewolf |
Dive Bomber |
Helden der Lüfte |
Yankee Doodle Dandy |
Casablanca |
Botschafter in Moskau |
This Is the Army |
Fahrkarte nach Marseille |
Janie |
Eine Frau mit Unternehmungsgeist |
Solange ein Herz schlägt |
Tag und Nacht denk’ ich an Dich |
Unser Leben mit Vater |
Der Unverdächtige |
Zaubernächte in Rio |
Mein Traum bist Du |
Die Straße der Erfolgreichen |
Glück in Seenot |
Der Mann ihrer Träume |
Zwischen zwei Frauen |
Menschenschmuggel |
Keinen Groschen für die Ewigkeit |
Jim Thorpe – All American |
In all meinen Träumen bist Du |
The Story of Will Rogers |
Jazz Singer |
Ärger auf der ganzen Linie |
Der Sheriff ohne Colt |
Sinuhe der Ägypter |
Weiße Weihnachten |
Wir sind keine Engel |
Alle Spuren verwischt |
König der Vagabunden |
Fanfaren der Freude |
Ein Leben im Rausch |
Der stolze Rebell |
Mein Leben ist der Rhythmus |
Der Henker |
Das tödliche Netz |
Prinzessin Olympia |
Abenteuer am Mississippi |
Franz von Assisi |
Die Comancheros







Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Der_stolze_Rebell&oldid=209943262“