


Dieser Artikel behandelt den Film Der Westerner, Originaltitel The Westerner. Für das gleichnamige Adventurespiel, siehe Fenimore Fillmore – The Westerner.

FilmDeutscher TitelDer WesternerOriginaltitelThe WesternerProduktionsland
USAOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
1940Länge
100 MinutenAltersfreigabe
FSK 12StabRegie
William WylerDrehbuch
Niven Busch,Jo SwerlingProduktion
Samuel GoldwynMusik
Alfred Newman,Dimitri TiomkinKamera
Gregg TolandSchnitt
Daniel MandellBesetzung
Gary Cooper: Cole Hardin
Walter Brennan: Richter Roy Bean
Doris Davenport: Jane Ellen Mathews
Fred Stone: Caliphet Mathews
Forrest Tucker: Wade Harper
Paul Hurst: Chickenfoot
Chill Wills: Southeast
Lilian Bond: Lillie Langtry
Dana Andrews: Hod Johnson
Charles Halton: Mort Borrow
Trevor Bardette: Shad Wilkins
Tom Tyler: King Evans
Lucien Littlefield: der Fremde

Der Westerner (Originaltitel: The Westerner) ist ein US-amerikanischer Western von Regisseur William Wyler aus dem Jahr 1940 mit Gary Cooper in der Hauptrolle.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Hintergrund
3 Kritiken
4 Auszeichnungen
5 Deutsche Fassungen
6 Literatur
7 Weblinks
8 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Cole Hardin reitet in die texanische Kleinstadt Vinegaroon, die vom selbsternannten Friedensrichter Roy Bean beherrscht wird, der seine Urteile gewöhnlich in seinem eigenen Saloon fällt. Der unschuldige Cole Hardin wird verdächtigt, ein gestohlenes Pferd zu reiten. Um aus der Sache heil herauszukommen, schwindelt er eine Bekanntschaft mit der Schauspielerin Lily Langtry vor, für die Roy Bean eine Schwäche hat. Unter der Bedingung, eine Haarlocke von ihr zu beschaffen, wird sein Todesurteil ausgesetzt.
Diese Frist reicht Cole Hardin, den wirklichen Täter zu stellen. Er macht Bekanntschaft mit der Farmerstochter Jane Ellen Mathews, in die er sich verliebt und die ihm von Streitigkeiten zwischen den Ranchern und den Farmern berichtet. Roy Bean steht in dieser Sache auf der Seite der Rancher. Er bringt dem Richter die versprochene Haarlocke, die eigentlich von Jane stammt. Die Farmer versuchen Roy Bean zu lynchen, was Cole Hardin verhindert. Er kann Roy Bean jedoch nicht von einer friedlichen Beilegung des Konfliktes überzeugen. Sie werden Gegner. Als die Maisfelder in Flammen aufgehen und der Vater von Jane umkommt, wird Cole Hardin zum Sheriff gewählt, um den Richter zu verhaften.
Die Verhaftung in dem in Langtry umgetaufte Vinegaroon ist unmöglich. Eine Gelegenheit ergibt sich, als sich Roy Bean in das nahe Fort Davis begibt, um Lily Langtry endlich sehen zu können. Er reserviert ein ganzes Theater für sich alleine und wartet gespannt auf ihren Auftritt. Als sich der Vorhang hebt, sieht er Cole Hardin. Es kommt zu einem Schusswechsel. Cole Hardin trägt den tödlich verletzten Roy Bean zu Lily Langtry, wo er stirbt. Cole Hardin kehrt zu Jane zurück.

Hintergrund[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das Drehbuch, an dem auch W. R. Burnett, Lillian Hellman und Oliver La Farge mitschrieben, basiert auf einer Geschichte von Stuart N. Lake, der dafür eine Oscar-Nominierung erhielt.
Samuel Goldwyn produzierte seinen letzten Film für die United Artists. Kurz vor der Uraufführung ließ er die Filmmusik von Dimitri Tiomkin durch eine Arbeit von Alfred Newman ersetzten. Für Regisseur William Wyler war es der erste Western seit der Stummfilmzeit. Hauptdarsteller Gary Cooper arbeitete nach Mein Mann, der Cowboy zum zweiten Mal mit Walter Brennan zusammen, der für seine Leistung seinen dritten Oscar als bester Nebendarsteller erhielt.
Der Film gelangte 1951 als In die Falle gelockt in die bundesdeutschen Lichtspielhäuser. In dieser Synchronfassung bekam Gary Cooper die Stimme von Siegfried Schürenberg. Die heute gebräuchliche Synchronisation stammte aus der 1967 als Der Westerner ausgestrahlten Fernsehfassung, in der Gary Cooper die Stimme von Klaus Kindler erhielt.

Kritiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


„Um die authentische Figur des berüchtigten Verbrechers Judge Roy Bean konstruierte, ironische Westernhandlung, die fesselnd und unterhaltsam in Szene gesetzt ist und Walter Brennan in der Rolle des Bösewichts einen Oscar einbrachte.“


– Lexikon des internationalen Films[1]


„William Wyler bettet die schöne Geschichte einer absonderlichen Partnerschaft in einige der ewigen Unruhethemen des Westens: den Kampf ums Land zwischen Viehzüchtern und Siedlern; die heikle Justiz in einem Land, in dem nicht nur Kriminelle, sondern auch Richter ohne das Gesetzbuch auskommen; schließlich die Probleme einer Gesellschaft von Männern ohne Frauen.“


– Joe Hembus, Western-Lexikon[2]


„[W]undervolle Kameraarbeit.“


– The Encyclopedia of Western Movies[3]


„Ein […] sehr sorgfältig inszenierter Film, der vor allem durch seine präzise psychologische Zeichnung Interesse verdient. Empfehlenswert ab 14 Jahren.“


– Evangelischer Filmbeobachter[4]
Auszeichnungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
1941: Oscar in der Kategorie Bester Nebendarsteller; Nominierungen in den Kategorien Beste Originalgeschichte und Bestes Szenenbild in einem Schwarzweißfilm


Deutsche Fassungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die erste deutsche Synchronfassung entstand 1950 durch die Linzer Film GmbH Berlin unter der Synchronregie und nach dem Dialogbuch von C. W. Burg.[5] Eine zweite Synchronisation wurde 1967 von der ARD in Auftrag gegeben.[6]



Rolle

Darsteller

Synchronsprecher 1950

Synchronsprecher 1967


Cole Hardin

Gary Cooper

Siegfried Schürenberg

Klaus Kindler


Richter Roy Bean

Walter Brennan

Paul Bildt

Klaus W. Krause


Jane Ellen Mathews

Doris Davenport

Gudrun Genest

Helga Trümper


Caliphet Mathews

Fred Stone

–

Bum Krüger


Wade Harper

Forrest Tucker

–

Reinhard Glemnitz


Chickenfoot

Paul Hurst

–

Wolfgang Hess

Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Jean-Marc Bouineau, Alain Charlot und Jean-Pierre Frimbois: Die 100 besten Western-Filme. Heyne Film- und Fernsehbibliothek Nr. 32/159, Wilhelm Heyne Verlag München, Deutsche Erstausgabe 1991, ISBN 3-453-04935-7.
Joe Hembus: Das Western-Lexikon – Erweiterte Neuausgabe von Benjamin Hembus – 1567 Filme von 1894 bis heute. Heyne Filmbibliothek Nr. 32/207, Wilhelm Heyne Verlag München, Originalausgabe 1995, ISBN 3-453-08121-8.
Josef Schnelle: Filmgenres – Western. Hrsg. von Thomas Koebner, Reclam junior, Stuttgart 2003, ISBN 3-15-018402-9, S. 101–105
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Westerner in der Internet Movie Database (englisch) 
Der Westerner bei Rotten Tomatoes (englisch)
The Westerner. In: afi.com. American Film Institute, abgerufen am 24. September 2017 (englisch). 
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Der Westerner. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Joe Hembus: Western-Lexikon. 1272 Filme von 1894–1975. Carl Hanser Verlag München Wien 2. Auflage 1977. ISBN 3-446-12189-7. S. 690.

↑ Phil Hardy: The Encyclopedia of Western Movies. Woodbury Press Minneapolis 1984. ISBN 0-8300-0405-X. S. 115.

↑ Evangelischer Presseverband München, Kritik Nr. 497/1967.

↑ Vgl. synchrondatenbank.de (Memento des Originals vom 13. August 2016 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.synchrondatenbank.de

↑ Der Westerner. In: synchronkartei.de. Deutsche Synchronkartei, abgerufen am 6. April 2017. 



Filme von William Wyler

Stummfilme:
Crook Buster |
The Gunless Bad Man |
Ridin’ for Love |
The Fire Barrier |
Don’t Shoot |
The Pinnacle Rider |
Martin of the Mounted |
Lazy Lightning |
The Stolen Ranch |
The Two Fister |
Kelcy Gets His Man |
Tenderfoot Courage |
The Silent Partner |
Blazing Days |
Shooting Straight |
Galloping Justice |
The Haunted Homestead |
Hard Fists |
The Lone Star |
The Ore Raiders |
The Home Trail |
Gun Justice |
The Phantom Outlaw |
The Square Shooter |
The Horse Trader |
Daze of the West |
The Border Cavalier |
Desert Dust |
Thunder Riders |
Anybody Here Seen Kelly?
Tonfilme:
Zwischen den Seilen |
Die Liebesfalle |
Galgenvögel |
The Storm |
Der Mannsteufel |
Tom Brown of Culver |
Her First Mate |
Der Staranwalt von Manhattan |
Glamour |
Die Fee |
The Gay Deception |
Infame Lügen |
Zeit der Liebe, Zeit des Abschieds |
Nimm, was du kriegen kannst |
Sackgasse |
Jezebel – Die boshafte Lady |
Sturmhöhe |
Der Westerner |
Das Geheimnis von Malampur |
Die kleinen Füchse |
Mrs. Miniver |
The Fighting Lady |
The Memphis Belle: A Story of a Flying Fortress |
Die besten Jahre unseres Lebens |
Thunderbolt |
Die Erbin |
Polizeirevier 21 |
Carrie |
Ein Herz und eine Krone |
An einem Tag wie jeder andere |
Lockende Versuchung |
Weites Land |
Ben Hur |
Infam |
Der Fänger |
Wie klaut man eine Million? |
Funny Girl |
Die Glut der Gewalt







Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Der_Westerner&oldid=207133972“