FilmDeutscher TitelDer Mann, der Liberty Valance erschoßOriginaltitelThe Man Who Shot Liberty ValanceProduktionsland
USAOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
1962Länge
118 MinutenAltersfreigabe
FSK 12StabRegie
John FordDrehbuch
James Warner BellahWillis GoldbeckProduktion
Willis GoldbeckJohn FordMusik
Cyril J. MockridgeAlfred NewmanKamera
William H. ClothierSchnitt
Otho LoveringBesetzung
James Stewart: Ransom Stoddard
John Wayne: Tom Doniphon
Vera Miles: Hallie Stoddard
Lee Marvin: Liberty Valance
Edmond O’Brien: Dutton Peabody
Andy Devine: Sheriff Link Appleyard
John Qualen: Peter Ericson
Jeanette Nolan: Nora Ericson
Ken Murray: Doc Willoughby
Woody Strode: Pompey
John Carradine: Maj. Cassius Starbuckle
Lee Van Cleef: Reese
Strother Martin: Floyd
Carleton Young: Chefredakteur Scott
Joseph Hoover: Reporter Hasbrouck
Denver Pyle: Amos Carruthers
O. Z. Whitehead: Herbert Carruthers
Willis Bouchey: Zugschaffner Tully
Paul Birch: Bürgermeister Winder
Jack Pennick: Barmann
Synchronisation
Der Mann, der Liberty Valance erschoß (Originaltitel: The Man Who Shot Liberty Valance) ist ein US-amerikanischer Spätwestern, den John Ford 1962 mit John Wayne, James Stewart und Lee Marvin in Schwarz-Weiß drehte. Als Vorlage diente eine gleichnamige Erzählung von Dorothy M. Johnson, in der ein idealistischer junger Anwalt im unzivilisierten Westen für Recht und Gesetz kämpft.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Bemerkungen
3 Synchronisation
4 Rezeption

4.1 Kritiken
4.2 Auszeichnungen


5 Literatur
6 Siehe auch
7 Weblinks
8 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Senator Stoddard, der seine Karriere vor Jahrzehnten in der Kleinstadt Shinbone begann, kehrt mit seiner Frau Hallie zur Beerdigung eines alten Freundes, Tom Doniphon, zurück. Im Ort gibt es nur wenige Menschen, die den alten Rancher noch kannten, da er sich die letzten Jahre immer mehr auf seine Ranch zurückgezogen hatte. Neugierig gewordenen Journalisten erzählt Stoddard die Geschichte ihrer Bekanntschaft.
Stoddard reist als junger Idealist, frisch vom College und aus dem zivilisierten Osten der USA kommend, in den noch einigermaßen wilden Westen. Kurz vor der Stadt wird seine Postkutsche von dem gefürchteten Banditen Liberty Valance und seinen Leuten ausgeraubt. Der naive Stoddard legt sich mit Valance an, der ihn brutal auspeitscht. Doniphon sammelt den am Straßenrand liegenden Stoddard auf und bringt ihn nach Shinbone, wo sich das Wirtspaar Ericson mit seiner jungen Tochter Hallie um den Verletzten kümmert. Die Kleinstadt lebt in Furcht vor Valance, da der örtliche Sheriff Link Appleyard dem Verbrecher nicht in Tapferkeit und Schießkunst die Stirn bieten kann. Der einzige Mann in der Gegend, vor dem Valance Respekt hat, ist Tom Doniphon, der sich aus dem Konflikt möglichst heraushalten will.
Nach seiner Genesung eröffnet Stoddard ein Anwaltsbüro in Shinbone und gibt Schulstunden für die Dorfbewohner, damit diese endlich lesen und schreiben lernen. Valance fühlt sich von dem Einzug der Zivilisation in Shinbone bedroht und gerät mehrfach mit dem jungen Anwalt aneinander. Stoddard lässt sich allerdings nicht einschüchtern und gewinnt dadurch den Respekt der Dorfbevölkerung. Er lehnt allerdings den gewaltsamen Kampf mit Valance ab, stattdessen versucht er, auf Bildung und Paragraphen zu setzen. Doniphon hält Stoddards gewaltlose Haltung gegen den Banditen dagegen für naiv und tödlich. Doniphon muss allerdings auch erkennen, dass sich Hallie – in die er sich verliebt hat und für die er an seinem Haus anbaut – und Stoddard ineinander verlieben, da sie durch seine Hilfe erstmals Bildung erfährt und von der Kellnerin zur Lehrerin wird.
Als die Bewohner von Shinbone zwei Delegierte für eine Versammlung des Territoriums wählen sollen, wird Stoddard auf Ratschlag von Doniphon aufgestellt. Stoddard will die Entwicklung des Territoriums zum Bundesstaat weiter vorantreiben, was dem Banditen Valance und einigen Rinderbaronen ein Dorn im Auge ist. Trotzdem gelingt den Bewohnern ein erfolgreicher Wahlablauf, an dessen Ende Stoddard und der örtliche Zeitungsredakteur Peabody gewählt werden. Valance fordert daraufhin Stoddard zum Schießduell auf, welches er trotz geringer Schießerfahrung annimmt – und obwohl Doniphon ihm dringend rät, die Stadt zu verlassen. Peabody wird in seinem Zeitungsbüro von Valances Männern fast zu Tode geprügelt. Daraufhin stellt sich Stoddard dem Banditen auf der Straße, scheint jedoch hoffnungslos unterlegen. Da trifft eine Kugel den Banditen tödlich, und Stoddard wird als „der Mann, der Liberty Valance erschoss“, gefeiert. Tatsächlich fiel Valance aber nicht in einem fairen Zweikampf mit dem miserablen Schützen Stoddard. Er wurde vielmehr von Doniphon aus dem Hinterhalt erschossen, um Stoddards Leben zu retten, was aber niemand bemerkte.
Doniphon schweigt über den Vorfall, nur Stoddard berichtet er es einige Wochen später auf der Versammlung des Bundesstaates. Auf dieser wird Stoddard als Delegierter nach Washington gewählt, der so entstandene Mythos ermöglichte ihm den politischen Aufstieg in höchste Ämter. Er heiratet auch Hallie, während Doniphon sein Haus abbrennt, an welchem er für seine geplante Hochzeit mit Hallie gearbeitet hatte.
Am Ende seiner Geschichte erklärt Stoddard, die Reporter könnten die Geschichte über den echten „Mann, der Liberty Valance erschoss“, gerne publizieren. Doch diese lehnen ab, da die Lüge schon zu einem selbstständigen Mythos geworden ist. Ein nachdenklicher Stoddard reist nach der Beerdigung mit seiner Frau in Richtung Washington zurück. Zur Freude seiner Frau Hallie überlegt er, sich aus der Politik zurückzuziehen und als Anwalt nach Shinbone zurückzukehren. Stoddard bedankt sich bei dem Zugschaffner für die Annehmlichkeiten der Reise, dieser entgegnet, dass nichts gut genug für den Mann sei, der Liberty Valance erschoss.

Bemerkungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wie viele bedeutende Western erzählt Der Mann, der Liberty Valance erschoß von der Geburt des modernen Amerika und spielt während der Übergangszeit zwischen dem Amerika der Pioniere und dem zivilisierten Amerika:
Doniphon tötet Valance, seine Tat wird von den Bürgern aber fälschlich Stoddard zugerechnet. Stoddard klärt diesen Irrtum nicht auf und lässt somit zu, dass seine Karriere, und damit die „neue Welt“, auf einer Lüge gründet. Am Ende weigert sich der Chefredakteur der lokalen Zeitung, die ihm von Stoddard enthüllte Wahrheit zu publizieren. Er spricht einen der berühmtesten Dialogsätze der Filmgeschichte: “When the legend becomes fact, print the legend!” (Wenn die Legende zur Wahrheit wird, druck die Legende!) In der deutschen Synchronfassung ist der Satz nicht in dieser Form zu hören, sondern es heißt dort: „Unsere Legenden wollen wir bewahren. Sie sind für uns wahr geworden.“
Der Kinostart des Films in der Bundesrepublik Deutschland war am 21. September 1962, die Fernseh-Erstausstrahlung am 2. Februar 1970 im Abendprogramm des ZDF.[1]

Synchronisation[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die deutsche Synchronfassung entstand zur Kinopremiere bei der Berliner Synchron unter Synchronregie von Klaus von Wahl nach einem Dialogbuch von Bodo Francke. Diese Originalfassung wurde an verschiedenen Stellen gekürzt, um die Handlung zu straffen. So fehlte in früheren deutschen Fernsehausstrahlungen üblicherweise eine Szene, in der einige der älteren Bewohner im Rahmen eines Schulunterrichts erklären, was Demokratie ist. Jahrzehnte später wurden zwei verschiedene Rekonstruktionen erstellt, eine für das ZDF bei Arena Synchron und eine später für die DVD bei der EuroSync GmbH. In beiden haben (notwendigerweise) die Schauspieler andere Synchronstimmen als in der Kinofassung.[2]
In der deutschen Fassung wurde aus Marshal Link Appleyard Sheriff Link Appleyard.[3]



Rolle
Schauspieler
Dt. Synchronsprecher
Synchronsprecher neue Szenen


Ransom Stoddard
James Stewart
Siegmar Schneider
Frank-Otto Schenk (ZDF), Bodo Wolf (DVD)


Tom Doniphon
John Wayne
Arnold Marquis



Hallie Stoddard
Vera Miles
Ilse Kiewiet



Liberty Valance
Lee Marvin
Hans Wiegner



Dutton Peabody, Redakteur
Edmond O’Brien
Walther Suessenguth
Wolfgang Völz (ZDF), Friedrich G. Beckhaus (DVD)


Sheriff Link Appleyard
Andy Devine
Franz Nicklisch



Peter Ericson
John Qualen
Erich Kestin



Nora Ericson
Jeanette Nolan
???
Ela Behrends (ZDF), Luise Lunow (DVD)


Doc Willoughby
Ken Murray
Kurt Jaggberg



Pompey
Woody Strode
Hans Walter Clasen
Erich Räuker (ZDF), Kaspar Eichel (DVD)


Major Cassius Sturbuckle
John Carradine
Curt Ackermann



Maxwell Scott, Chefredakteur
Carleton Young
Friedrich Joloff



Charlie Hasbrouck, Reporter
Joseph Hoover
Jörg Cossardt



Amos Curruthers
Denver Pyle
Helmuth Grube
Erich Räuker (DVD)

Rezeption[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Kritiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


„The Man who Shot Liberty Valance ist einer der schönsten Western von Ford — und einer der schönsten überhaupt. Zunächst einmal ist er ein solide gearbeitetes Kinostück, in dem Tom Doniphon im Sinne höherer Gerechtigkeit den ungeschriebenen Ehrenkodex des Western durchbricht und seinen Gegner aus dem Hinterhalt erschießt. […] Interessanter ist jedoch, wie hier die Legenden und Mythen des Western in Frage gestellt werden, die Ford so oft besungen hat.“


– Dieter Krusche, Jürgen Labenski, 2001[4]


„Dies ist sicherlich ein filmischer Höhepunkt über den Mythos des Wilden Westens. John Ford, Großmeister des Western, inszenierte eines der interessantesten Spätwerke des Genres.“


– Prisma Online


„Ein stimmungsvolles Zeugnis für die Erkenntnis, daß jede Epoche auf den Lügen der vorhergehenden basiert.“


– Thomas Jeier, 1987[5]


„Seinen vielleicht ‘ehrlichsten’ Western, der den amerikanischen Hang zur Legendenbildung aufs vortrefflichste zu dekuvrieren vermochte, schuf Ford 1961 mit „Der Mann, der Liberty Valance erschoß“. (...) Der Film endet in der bitteren Erkenntnis, daß die Legende in Amerika Vorrang vor der Wahrheit hat, und die Presse kein Interesse besitzt, an zu Denkmalen ihrer selbst entrückten ‘Heroen’ zu rütteln.“


– Kay Weniger, 2001[6]
Auszeichnungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Kostümbildnerin Edith Head war 1963 für ihre Kostüme in einem Schwarz-Weiß-Film für den Oscar nominiert. John Wayne erhielt den Laurel Award in der Kategorie Top Action Performance. Das gesamte Ensemble erhielt den wichtigsten Western-Preis, den Western Heritage Award.
Im Jahr 2007 wurde der Film in das National Film Registry aufgenommen.

Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Enno Patalas: Besprechung von „Der Mann, der Liberty Valance erschoß“. In: Filmkritik, 6. Jg. (1962), Nr. 10.
Mark Ricci, Joe Hembus (Hrsg.): John Wayne und seine Filme (OT: The Films of John Wayne). Citadel-Filmbücher. Goldmann, München 1980, ISBN 3-442-10202-2.
Dorothy M. Johnson: Der Mann, der Liberty Valance erschoss (OT: The Man Who Shot Liberty Valance). Heyne, München 1983, ISBN 3-453-20545-6 [enthält mehrere Erzählungen Johnsons].
Janey A. Place: Die Western von John Ford (OT: The Western Films of John Ford). Goldmann, München 1984, ISBN 3-442-10221-9, S. 227–245.
Michael Hanisch: Der Mann, der Liberty Valance erschoss.  In: Bernd Kiefer, Norbert Grob (Hrsg.), Marcus Stiglegger (Mitarbeit): Filmgenres. Western (= RUB. Nr. 18402). Reclam, Stuttgart 2003, ISBN 3-15-018402-9, S. 247–250 [mit Literaturhinweisen].
Dirk C. Loew: Versuch über John Ford. Die Westernfilme 1939–1964. BoD, Norderstedt 2005, ISBN 3-8334-2124-X, S. 319–327.
Akki Nitsch: Dramaturgische Analyse „Der Mann, der Liberty Valance erschoss“. Leistungsnachweis im Studium trmd der FH Gießen, 2007 (PDF).
Robert B. Pippin: „Who Cares Who Shot Liberty Valance? The Heroic and the Prosaic in The Man Who Shot Liberty Valance“. In: Ders.: Hollywood Westerns and American Myth. Yale University Press, New Haven/London 2010, ISBN 978-0-300-14577-9, S. 61–101.
Martin Seel: „The Man Who Shot Liberty Valance oder von der Undurchsichtigkeit normativen Wandels“. In: Ders.: „Hollywood“ ignorieren. Vom Kino. S. Fischer, Frankfurt am Main 2017, ISBN 978-3-10-397224-5, S. 99–135.
Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Liste der John-Wayne-Filme
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wikiquote: Der Mann, der Liberty Valance erschoss – Zitate 
Der Mann, der Liberty Valance erschoß in der Internet Movie Database (englisch) 
Der Mann, der Liberty Valance erschoß in der Online-Filmdatenbank
Der Mann, der Liberty Valance erschoß bei Rotten Tomatoes (englisch)
Vergleich der Schnittfassungen Deutsche VHS – Uncut von Der Mann, der Liberty Valance erschoss bei Schnittberichte.com
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Filmdlexikon.de und Spiegel.de.

↑ Der Mann, der Liberty Valance erschoß. In: synchronkartei.de. Deutsche Synchronkartei, abgerufen am 27. April 2018. 

↑ The Man Who Shot Liberty Valance (1962) - IMDb. Abgerufen am 22. April 2019. 

↑ Dieter Krusche, Jürgen Labenski: Reclams elektronisches Filmlexikon (CD-ROM). Reclam, Stuttgart 2001.

↑ Thomas Jeier: Der Western-Film (= Heyne Filmbibliothek. Bd. 32/102).   Heyne, München 1987, ISBN 3-453-86104-3, S. 166.

↑ Kay Weniger: Das große Personenlexikon des Films. Die Schauspieler, Regisseure, Kameraleute, Produzenten, Komponisten, Drehbuchautoren, Filmarchitekten, Ausstatter, Kostümbildner, Cutter, Tontechniker, Maskenbildner und Special Effects Designer des 20. Jahrhunderts. Band 3: F – H. Barry Fitzgerald – Ernst Hofbauer. Schwarzkopf & Schwarzkopf, Berlin 2001, ISBN 3-89602-340-3, S. 49.



Filme von John Ford

The Tornado |
The Fighting Gringo |
The Trail of Hate |
The Scrapper |
The Soul Herder |
Cheyenne’s Pal |
Straight Shooting |
The Secret Man |
A Marked Man |
Bucking Broadway |
The Phantom Riders |
Wild Women |
Thieves’ Gold |
The Scarlet Drop |
Hell Bent |
A Woman’s Fool |
The Craving |
Three Mounted Men |
Roped |
The Fighting Brothers |
A Fight for Love |
Rustlers |
Bare Fists |
Gun Law |
By Indian Post |
The Gun Packer |
Riders of Vengeance |
The Last Outlaw |
The Outcasts of Poker Flat |
Ace of the Saddle |
Rider of the Law |
A Gun Fightin’ Gentleman |
Marked Men |
The Prince of Avenue A |
The Girl in Number 29 |
Hitchin’ Posts |
Just Pals |
The Big Punch |
The Freeze-Out |
The Wallop |
Desperate Trails |
Action |
Sure Fire |
Jackie |
Little Miss Smiles |
Silver Wings |
The Village Blacksmith |
The Face on the Bar-Room Floor |
Banditenrache |
Der feindliche Gast |
Unter den Wölfen von Alaska |
Hoodman Blind |
Das eiserne Pferd |
Hearts of Oak |
Lightnin’ |
Kentucky Pride |
Thank You |
Die Millionenfaust |
The Shamrock Handicap |
Drei rauhe Gesellen |
Bis zur Entscheidung |
Upstream |
Mother Machree |
Four Sons |
Hangman’s House |
Napoleon’s Barber |
Riley the Cop |
Strong Boy |
The Black Watch |
U 13 |
Born Reckless |
Up the River |
Unter der See |
The Brat |
Arrowsmith |
Air Mail |
Ring frei für die Liebe |
Pilgrimage |
Dr. Bull |
Die letzte Patrouille |
Das Leben geht weiter |
Judge Priest |
Stadtgespräch |
Der Verräter |
Mit Volldampf voraus |
Der Gefangene der Haifischinsel |
Maria von Schottland |
Der Pflug und die Sterne |
Rekrut Willie Winkie |
… dann kam der Orkan |
Vier Mann – ein Schwur |
Submarine Patrol |
Ringo |
Der junge Mr. Lincoln |
Trommeln am Mohawk |
Früchte des Zorns |
Der lange Weg nach Cardiff |
Tabakstraße |
Schlagende Wetter |
Schlacht um Midway |
Der 7. Dezember |
Schnellboote vor Bataan |
Faustrecht der Prärie |
Befehl des Gewissens |
Bis zum letzten Mann |
Spuren im Sand |
Der Teufelshauptmann |
So ein Pechvogel |
Westlich St. Louis |
Rio Grande |
Der Sieger |
What Price Glory |
Wem die Sonne lacht |
Mogambo |
Mit Leib und Seele |
Keine Zeit für Heldentum |
Der schwarze Falke |
Dem Adler gleich |
The Rising of the Moon |
Chefinspektor Gideon |
Das letzte Hurra |
Der letzte Befehl |
Der schwarze Sergeant |
Zwei ritten zusammen |
Der Mann, der Liberty Valance erschoß |
Das war der Wilde Westen |
Die Hafenkneipe von Tahiti |
Cheyenne |
Cassidy, der Rebell |
Sieben Frauen



Normdaten (Werk): GND: 7569506-6 (OGND, AKS)    | VIAF: 188364500 




Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Der_Mann,_der_Liberty_Valance_erschoß&oldid=208531163“