FilmDeutscher TitelDes Teufels LohnOriginaltitelMan in the ShadowProduktionsland
USAOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
1957Länge
77 MinutenAltersfreigabe
FSK 16[1]StabRegie
Jack ArnoldDrehbuch
Gene L. CoonProduktion
Albert ZugsmithMusik
Hans J. Salter,  Herman SteinKamera
Arthur E. ArlingSchnitt
Edward CurtissBesetzung
Jeff Chandler: Ben Sadler
Orson Welles: Virgil Renchler
Colleen Miller: Skippy Renchler
Ben Alexander: Ab Begley
Barbara Lawrence: Helen Slader
John Larch: Ed Yates
James Gleason: Hank James
Royal Dano: Aiken Clay
Paul Fix: Herb Parker
Leo Gordon: Chet Huneker
Synchronisation
Des Teufels Lohn (englisch: Man in the Shadow) ist ein US-amerikanischer Western von Jack Arnold aus dem Jahr 1957 mit Orson Welles und Jeff Chandler in den Hauptrollen. Der Film startete am 20. September 1958 in den deutschen Kinos.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Rezeption
3 Synchronisation
4 Weblinks
5 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der mexikanische Saisonarbeiter Jesus Cisneros berichtet dem Sheriff Ben Sadler, das er gesehen haben will, wie der junge Arbeiter Juan Martin von dem Vorarbeiter der Ranch, Ed Yates und dem Cowboy Chet Huneker erschlagen wurde. 
Ben, der am Wahrheitsgehalt der Geschichte Zweifel hat, besucht daraufhin den Rancher Virgil Rencher um die Sachlage zu untersuchen. Nachdem Juan Renchers Tochter Skippy umgarnt hat, hat Rencher seinen Männern befohlen, dem Mexikaner eine Lektion zu verpassen. Nun versucht Rencher seine Leute zu decken. Der Rinderbaron verbietet dem Sheriff weitere Nachforschungen anzustellen. Er würde auf seiner Ranch selber für Recht und Ordnung sorgen. Dieses untermalt er noch bei einem Anruf beim Bürgermeister. Ben verlässt die Farm, nun mit der Gewissheit das Cisneros Geschichte stimmen muss. Schließlich berichtet Skippy Ben, in der Nacht einen Schrei gehört zu haben.
Huneker sagt am nächsten Tag aus, er habe den völlig betrunkenen Juan aus Versehen in der Nacht überfahren, als dieser ihm vor den Truck gelaufen sei. Der Bürgermeister versucht aufgrund des angeblichen Unfalls Ben davon zu überzeugen die Untersuchungen einzustellen. Als mächtigster Mann in der Stadt wäre der Rinderbaron über alle Zweifel erhaben. Ben besorgt sich trotzdem einen Durchsuchungsbefehl und untersucht den Geräteschuppen in dem der Mord geschehen sein soll. Dort entdeckt er tatsächlich einen verdächtigen Blutfleck, den er als Beweisstück aus dem Holz schneidet.
In der Zwischenzeit hat Yates die Radmuttern von Bens Wagen manipuliert. Auf der Rückfahrt hat Ben daraufhin einen Unfall, den er leicht verletzt überlebt.
Cisnero, der sich bei seinem Freund Aiken versteckt hatte, wird am helllichten Tag erschossen. Bens Frau Helen bekommt Drohanrufe und es wird eine Fensterscheibe von Bens Haus eingeworfen. Selbst Helen stellt die Verbissenheit ihres Gatten infrage.
Aufgrund eines anonymen Anrufes in dem Ben versprochen wird die Wahrheit über den Tod des Mexikaners zu erfahren, fährt er zu dem vereinbarten Treffpunkt. In dem verlassenen Haus wird Ben von Hunecker und Yates überrumpelt. 
Die beiden fesseln ihn und schleifen Ben hinter ihrem Truck durch die Stadt. Dabei schießen sie wild durch die Gegend, um die Aufmerksamkeit der Bürger zu erlangen. Schließlich lassen sie den schwer verletzten Ben auf dem Rathausplatz liegen. Die entsetzten Bürger rufen den Arzt.
Als Ben verarztet ist, greift er sich eine Waffe und wirft dem Bürgermeister seinen Sheriffstern vor die Füße. Aiken, der Freund Cisneros bietet seine Hilfe an. Mit dessen Wagen fahren die beiden zur Farm. Dort wird Ben von einem Wachhund angefallen, als Aiken ihm zu Hilfe kommen will, wird dieser von Yates mit dem Messer schwer verletzt.
Renchler gibt seinen Männern den Befehl Ben zu beseitigen. Noch bevor die Männer der Anordnung Folge leisten können, kommen die bewaffneten Bürger auf die Farm. Es folgt ein Handgemenge, indem Renchler und seine Männer verhaftet werden. Der Bürgermeister gibt Ben seinen Stern wieder.

Rezeption[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Filmdienst bezeichnete den Film als „hintersinnig und etwas schwerfällig“, lobte aber die hervorragende Besetzung.[2]
Cinema betitelte den Film als „B-Western mit brillanten Darstellern“.[3]

Synchronisation[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die deutsche Synchronfassung entstand bei der Berliner Synchron GmbH unter der Synchronregie von Klaus von Wahl nach dem Dialogbuch von Fritz A. Koeniger.[4]



Rolle

Darsteller

Synchronsprecher


Virgil Renchler

Orson Welles

Fritz Tillmann


Ab Begley

Ben Alexander

Kurt Waitzmann


Aiken Clay

Royal Dano

Herbert Stass


Barkeeper

Lee Morgan

Erich Poremski


Chet Huneker

Leo Gordon

Heinz Giese


Ed Yates

John Larch

Benno Hoffmann


Hank James

James Gleason

Carl Heinz Carell


Hastings

Russell Collins

Hans Hessling


Helen Sadler

Barbara Lawrence

Sigrid Lagemann


Herb Parker

Paul Fix

Robert Klupp


Jake Kelley

Forrest Lewis

Erich Poremski


Jesus Cisneros

Martin Garralaga

Alfred Balthoff


Jim Shaney

William Schallert

Gerd Martienzen


Sheriff Ben Sadler

Jeff Chandler

Curt Ackermann


Skippy Renchler

Colleen Miller

Maria Körber


Tom Roberts

John F. Hamilton

Walter Bluhm


Tony Santoro

Mario Siletti

Stanislav Ledinek


Wolf Landers

John Cliff

Manfred Meurer

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Des Teufels Lohn in der Internet Movie Database (englisch)
Des Teufels Lohn in der Online-Filmdatenbank 
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑  Freigabebescheinigung für Des Teufels Lohn. Freiwillige Selbstkontrolle der Filmwirtschaft, Februar 2008 (PDF; Prüf­nummer: 14 759 DVD).

↑ Filmkritik auf filmdienst.de, abgerufen 17. Oktober 2019

↑ Des Teufels Lohn auf cinema.de, abgerufen 17. Oktober 2019

↑ Des Teufels Lohn. In: synchronkartei.de. Deutsche Synchronkartei, abgerufen am 17. Oktober 2019. 



Filme von Jack Arnold

With These Hands |
Frauen in der Nacht |
Gefahr aus dem Weltall |
Das gläserne Netz |
Der Schrecken vom Amazonas |
Duell mit dem Teufel |
Die Rache des Ungeheuers |
Metaluna IV antwortet nicht |
Tarantula |
Auf der Spur des Todes |
Du oder Ich |
Die unglaubliche Geschichte des Mister C. |
Kreuzverhör |
Des Teufels Lohn |
Immer Ärger mit den Frauen |
Mit Siebzehn am Abgrund |
The Space Children |
Der Schrecken schleicht durch die Nacht |
Auf der Kugel stand kein Name |
Die Maus, die brüllte |
Junggeselle im Paradies |
Staatsaffären |
Ein tollkühner Draufgänger |
Hello Down There |
Black Eye |
Boss Nigger |
Per Saldo Mord |
The Wackiest Wagon Train in the West |
Marilyn Monroe – Eine wahre Geschichte (TV)







Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Des_Teufels_Lohn&oldid=207331297“