FilmDeutscher TitelDie gebrochene LanzeOriginaltitelBroken LanceProduktionsland
USAOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
1954Länge
98 MinutenAltersfreigabe
FSK 12StabRegie
Edward DmytrykDrehbuch
Richard MurphyProduktion
Sol C. Siegelfür 20th Century FoxMusik
Leigh HarlineKamera
Joseph MacDonaldSchnitt
Dorothy SpencerBesetzung
Spencer Tracy: Matt Devereaux
Robert Wagner: Joe Devereaux
Jean Peters: Barbara
Richard Widmark: Ben Devereaux
Katy Jurado: Señora Devereaux
Hugh O’Brian: Mike Devereaux
Earl Holliman: Denny Devereaux
Eduard Franz: Two Moons
E. G. Marshall: Gouverneur Horace
Carl Benton Reid: Clem Lawton, Anwalt
Philip Ober: Staatsanwalt Van Cleve
Robert Burton: Mr. MacAndrews
Russell Simpson: Richter

Die gebrochene Lanze ist ein US-amerikanischer Western von Edward Dmytryk aus dem Jahr 1954. Der Film, dessen Drehbuch auf einer Erzählung von Philip Yordan basiert, ist eine Neuverfilmung des Dramas Blutsfeindschaft (House of Strangers) von Joseph L. Mankiewicz aus dem Jahr 1949, für das Yordan das Drehbuch nach dem Roman I’ll Never Go There Any More von Jerome Weidman verfasste. Die Premiere des Westerns war am 29. Juli 1954 in New York, der Kinostart in den USA am 25. September 1954. In Deutschland erschien der Film am 15. Februar 1955 in den Kinos. Er erschien auch unter dem Alternativtitel Arizona.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Hintergrund
3 Kritiken
4 Auszeichnungen
5 Literatur
6 Weblinks
7 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Joe Devereaux, ein Halbblut, wird aus dem Gefängnis entlassen. Kurz darauf wird er zum Gouverneur einbestellt, der ein alter Freund seines Vaters war. Der Gouverneur hat ein Treffen mit ihm und seinen Halbbrüdern Ben, Denny und Mike arrangiert. Der Vater Matt ist gestorben, die Ranch soll zwischen den Brüdern aufgeteilt werden. Die Brüder bieten Joe 10000 Dollar, wenn er auf seinen Anteil an der Ranch verzichtet. Joe lehnt ab und macht sich auf den Weg zur Ranch.
Joe schaut sich ein Porträt seines Vaters an, seine Gedanken schweifen in die Vergangenheit. Joe erzählt seinem Vater, dass Viehdiebe einige Rinder gestohlen haben. Sie machen sich auf die Suche nach den Banditen und können sechs Männer gefangen nehmen. Unter ihnen sind Mike und Denny. Ben beklagt sich über den schlechten Lohn. Matt lässt ihnen die Rinder, warnt sie vor weiteren Diebstählen. Joes Mutter, Senora Devereaux, setzt sich für die beiden ein, auch wenn sie nicht ihre leiblichen Söhne sind. Bei einem gemeinsamen Abendessen sind Mike, Denny und Ben auf der Ranch, auch sind der Gouverneur, seine Tochter Barbara, in die Joe verliebt ist, und Clem Lawton, der Anwalt der Familie, geladen. Ben schlägt seinem Vater vor, in der Stadt ein Kontor zu eröffnen, um bessere Preise für die Rinder zu erzielen, doch dieser will die Kontrolle über das Geschäft behalten.
Die Devereaux-Männer finden kranke und sterbende Rinder auf ihrem Land. Schnell ist klar, dass das Wasser, das die Tiere trinken, mit Kupferrückständen vergiftet ist. Ben fordert seinen Vater auf, eine einstweilige Verfügung gegen den Besitzer der Kupfermine zu erwirken. Matt und seine Söhne suchen den Minenbesitzer MacAndrews auf und konfrontieren ihn mit ihren Vorwürfen. MacAndrews will Zeit gewinnen, Matt fordert die Schließung der Mine. Es kommt zu einer Auseinandersetzung, bei der Matt Devereaux MacAndrews niederschlägt.  Als Matt und seine Söhne das Gelände verlassen wollen, befiehlt MacAndrews seinen Männern, die Rancher anzugreifen.  Rechtzeitig kommen Cowboys, geführt vom Ranchvorarbeiter Two Moons, und greifen ihrerseits die Arbeiter an. Bei dem Unternehmen wird die Mine fast völlig zerstört.
Joe offenbart Barbara seine indianische Abstammung. Der Gouverneur, Barbaras Vater, warnt Matt eindringlich vor einer Klage. Auch will er, dass Joe seine Tochter meidet. Matt ist verärgert über die Vorbehalte des Gouverneurs. Der Anwalt Lawton schlägt Matt vor, seinen Besitz unter seinen Söhnen aufzuteilen, um beim folgenden Prozess nicht zu viel an Schadenersatz zahlen zu müssen.
Der Prozess beginnt mit Matts Verhör. Er sagt aus, dass das Wasser für ihn und sein Geschäft lebenswichtig sei. Van Cleve, der Anwalt der Minenbetreiber, fragt, ob der Angriff seiner Leute geplant war, was Matt verneint. Joe erkennt, dass seinem Vater das Gefängnis droht und will ihm helfen, doch seine Brüder lehnen jegliche Hilfe ab. Um Matt das Gefängnis zu ersparen und um zu verhindern, dass das Land an die Minenbetreiber fällt, lässt Lawton Joe ein Geständnis ablegen, dass er den Kampf geplant habe. Joe wird angeklagt und verurteilt. Später lässt Matt seine übrigen Söhne kommen. Er will, dass jeder ein Stück Land abzweigt für Joe. Ben weigert sich und wird von Matt geschlagen. Matt erleidet einen Herzanfall und bricht zusammen.
Matt muss sich nach dem Herzanfall ausruhen und verliert die Kontrolle über seine Söhne. Als Ben ihn besucht, stellt sich sein Vater gegen dessen Vorhaben, Land an eine Ölgesellschaft zu verkaufen, was Ben für ein glänzendes Geschäft hält. Matt will dies untersagen und wirft ihm vor, auf den jüngeren Bruder Joe eifersüchtig zu sein und ihn zu hassen. Ben weist den Vorwurf von sich. Er verlässt die Ranch, um den Verkauf zu tätigen. Matt will ihm hinterherreiten, obwohl seine Frau und sein Vorarbeiter Two Moons ihn aus Sorge um seine Gesundheit davor warnen. Matt hört nicht auf sie und folgt Ben. Bei dem Ritt stirbt er an seinem schwachen Herzen. Beim Begräbnis verweigert Joe den Handschlag mit Ben. Vor dem Grab steckt er eine Lanze in den Boden, nach indianischer Sitte ein Zeichen für Blutfehde.
Als seine Mutter Joe vor dem Bild seines Vaters stehen sieht, fordert sie ihn auf, mit Barbara das Land zu verlassen. Auf dem Weg zu Barbara begegnet Joe seinem Bruder Ben, der entschlossen ist, Joe umzubringen: Da Ben seinen Vater durch sein Handeln getötet hat, fürchtet er Joes Rache. Zwischen steilen Felsen über einem Wasserbecken kommt es zum Kampf. Als Ben Joes Gewehr in die Hand bekommt, versucht Joe sich durch einen Sprung ins Wasser zu retten. Ben kann ihn ausfindig machen und zielt auf ihn, sicher, den Kampf für sich entschieden zu haben, als er von Two Moons erschossen wird.
Joe und Barbara heiraten. Nach der Hochzeit fährt Joe zum Grab seines Vaters, legt den Hochzeitsstrauß auf das Grab, nimmt die Lanze und zerbricht sie.

Hintergrund[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das Budget der Produktion wurde auf ca. 2 Millionen US-Dollar geschätzt.[1]
Die Kostüme des Films stammten von William Travilla. Für die Filmausstattung waren unter anderen Lyle R. Wheeler und Walter M. Scott verantwortlich, Roger Heman Sr. für den Ton. Russell Saunders und der geborene Schweizer John Epper waren die Stuntmen.
Jean Peters stand nach diesem Film nur noch einmal für eine Kinoproduktion vor der Kamera. Katy Jurado, die Robert Wagners Filmmutter spielt, war in der Realität gerade sechs Jahre älter als Wagner. Jurados Rolle sollte zuerst Dolores del Río spielen. Laut dem „Hollywood Reporter“ vom 5. März 1954 musste die Rolle neu besetzt werden, da die Mexikanerin del Río nicht rechtzeitig ein Visum bekommen konnte.[2]
20th Century Fox verarbeitete den Stoff 1961 noch ein drittes Mal, in dem man die Handlung diesmal in das deutsche Zirkusmilieu verlegte: Die große Attraktion (The Big Show) unter der Regie von James B. Clark.

Kritiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das Lexikon des internationalen Films über den Film: „Die konturenscharfe Charakterstudie Spencer Tracys, die sorgfältige Kameraführung und das gut gebaute Drehbuch heben den Film weit über den Durchschnitt der Gattung“.[3] Die Zeitschrift Cinema zieht folgendes Fazit: „Mächtige Bilder und ein gewaltiger Tracy“.[4] Die „Variety“ befand den Film als „prima Westerndrama“. Die Rückblende sei zwar unnötig, doch sei die Regie und die Darstellung kraftvoll genug, das Interesse zu halten.[5] Der „Time Out Filmguide“ bezeichnet den Film als „packenden, aber kaum originellen Western“. Hervorgehoben werden die starken Darstellungen und die geschickte Kameraführung.[6]

Auszeichnungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
1955 wurde Philip Yordan mit dem Oscar für die beste Originalgeschichte ausgezeichnet. Zudem wurde Katy Jurado als beste Nebendarstellerin nominiert.
Im gleichen Jahr wurde der Film mit dem Golden Globe als bester Film, der die internationale Verständigung unterstützt, ausgezeichnet.

Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wolfgang Grundmann: Die gebrochene Lanze / Arizona / Broken Lance in Filmgenres - Western / Hrsg. von Thomas Koebner. Reclam junior, Stuttgart 2003, ISBN 3-15-018402-9; Ss. 190–193
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Commons: Broken Lance (1954 film) – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Die gebrochene Lanze in der Internet Movie Database (englisch) 
Die gebrochene Lanze in der Online-Filmdatenbank 
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Die gebrochene Lanze in der Internet Movie Database (englisch) , abgerufen am 4. Mai 2019.

↑ Broken Lance (1954) Notes. Turner Classic Movies, abgerufen am 4. Mai 2019 (englisch). 

↑ Die gebrochene Lanze. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 4. Mai 2019. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ DIE GEBROCHENE LANZE Cinema. Abgerufen am 24. Januar 2018.

↑ Broken Lance Review. In: Variety. Archiviert vom Original am 9. Februar 2010; abgerufen am 4. Mai 2019 (englisch). 

↑ Broken Lance. In: TimeOut. Archiviert vom Original am 4. Februar 2013; abgerufen am 4. Mai 2019 (englisch). 



Filme von Edward Dmytryk

The Hawk |
Television Spy |
Emergency Squad |
Golden Gloves |
Mystery Sea Raider |
Her First Romance |
The Devil Commands |
Under Age |
Sweetheart of the Campus |
The Blonde from Singapore |
Secrets of the Lone Wolf |
Confessions of Boston Blackie |
Counter-Espionage |
Seven Miles from Alcatraz |
Hitler’s Children |
The Falcon Strikes Back |
Captive Wild Woman |
Behind the Rising Sun |
Tender Comrade |
Murder, My Sweet |
Stahlgewitter |
Cornered |
Till the End of Time |
Unvergessene Jahre |
Im Kreuzfeuer |
Der Wahnsinn des Dr. Clive |
Haus der Sehnsucht |
Meuterei auf dem Piratenschiff |
Der unsichtbare Schütze |
Eight Iron Men |
Der Gehetzte |
Die Caine war ihr Schicksal |
Die gebrochene Lanze |
Das Ende einer Affaire |
Treffpunkt Hongkong |
Die linke Hand Gottes |
Der Berg der Versuchung |
Das Land des Regenbaums |
Die jungen Löwen |
Warlock |
Der blaue Engel |
Auf glühendem Pflaster |
Ein sonderbarer Heiliger |
Die Unersättlichen |
Wohin die Liebe führt |
Die 27. Etage |
Alvarez Kelly |
Schlacht um Anzio |
Shalako |
Blaubart |
He Is My Brother |
Ein Mann rechnet ab







Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Die_gebrochene_Lanze&oldid=204405652“