FilmDeutscher TitelDie TroublemakerOriginaltitelBotte di NataleProduktionsland
Italien, DeutschlandOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
1994Länge
107 MinutenAltersfreigabe
FSK 12StabRegie
Terence HillDrehbuch
Jess HillProduktion
Matthias WendlandtGiuseppe PedersoliWilly EggerGünther RussMusik
Pino DonaggioKamera
Carlo TafaniSchnitt
Eugenio AlabisoBesetzung
Terence Hill: Travis
Bud Spencer: Moses
Neil Summers: Dodge
Ruth Buzzi: Maw
Anne Kasprik: Bridget
Eva Hassmann: Melly
Ron Carey: Sheriff Fox
Fritz Sperberg: Deputy Joe
Radha Delamarter: Janie
Jonathan Tucker: Moses junior
Samantha Waidler: Mary Lou
Boots Southerland: Sam Stone
Synchronisation
Die Troublemaker (Originaltitel: Botte di Natale) ist eine 1994 in Koproduktion zwischen Italien und Deutschland entstandene Western-Komödie. In ihr stand das früher sehr erfolgreiche Duo Terence Hill und Bud Spencer nach rund zehn Jahren wieder gemeinsam vor der Kamera. Es war ihre letzte Zusammenarbeit.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Kritik
3 Synchronisation
4 Wissenswertes
5 DVD-Veröffentlichung
6 Weblinks
7 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Wilde Westen im ausgehenden 19. Jahrhundert. Travis und Moses sind zwei vollkommen verschiedene Brüder. Sie gehen sich seit zehn Jahren aus dem Weg, da jedes Unternehmen, das sie gemeinsam aufgezogen haben, gescheitert ist. Travis ist noch immer ungebunden und schlägt sich als Lebenskünstler und Glücksspieler durch, während es Moses auf inzwischen zehn Kinder gebracht hat und seine Sippe als Kopfgeldjäger ernährt.
Ihrer Mutter ist die Lebensweise ihrer Sprösslinge ein Dorn im Auge. Um die Weihnachtszeit herum beschließt sie, die beiden zu sich einzuladen. Sie hofft, Travis und Moses auf den Pfad der Tugend zurückzuholen – aber auch, dass sich die beiden Sturköpfe endlich vertragen. Mit der Behauptung, der verstorbene Vater habe seinen Söhnen einen Schatz hinterlassen, glaubt sie, die beiden an den heimischen Herd locken zu können.
Travis sucht daraufhin Moses auf, der dem Elternhaus fernbleiben und auch mit seinem Bruder nichts mehr zu tun haben möchte. Mit einer List bringt Travis ihn dazu, gemeinsam den Gangster Stone zu jagen, auf den eine Belohnung von 4.000 US-Dollar ausgesetzt ist. Während die beiden zusammenarbeiten, versucht Travis zunächst vergeblich, Moses zu einem Besuch bei der Mutter zu überreden. Moses’ Familie macht sich ohne sein Wissen ebenfalls auf den Weg zu seiner Mutter.
Aufgrund unterschiedlicher Missgeschicke gelingt den beiden Brüdern die Festnahme Stones nicht. Stattdessen werden sie selbst ins Gefängnis gesteckt, jedoch von den jungen Frauen Bridget und Melly befreit, die von Stone und seinen Leuten unter Druck gesetzt werden. Als die beiden Brüder Stone endlich doch gefangen genommen haben, verhilft Travis ihm zur Flucht.
Schließlich erfährt Stone von dem angeblichen Schatz. Moses und Travis verfolgen ihn bis zum Haus ihrer Mutter. Dort stellen sie fest, dass der Gangster bereits überwältigt wurde. Gemeinsam feiern sie Weihnachten. Als Stones Bande auftaucht, endet die Feier in einer Schlägerei.

Kritik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


„Der Wiederbelebungsversuch des mit den Hauptdarstellern Hill und Spencer begründeten Genres des Klamaukwesterns; er scheitert an seinem trägen, einfallslosen Drehbuch und seinen hausbackenen Bildern.“


– Lexikon des internationalen Films[1]
Synchronisation[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Film wurde bei der Rainer Brandt Filmproduktions GmbH deutsch synchronisiert. Für die Dialoge und die Regie zeichnete Rainer Brandt verantwortlich.[2]



Rolle
Schauspieler
Deutscher Sprecher


Travis
Terence Hill
Thomas Danneberg


Moses
Bud Spencer
Wolfgang Hess


Dodge
Neil Summers
Jörg Hengstler


Maw
Ruth Buzzi
Tilly Lauenstein


Bridget
Anne Kasprik
Anne Kasprik


Melly
Eva Hassmann
Eva Hassmann


Sheriff Fox
 Ron Carey
Wolfgang Kühne


Deputy Joe
Fritz Sperberg
Uwe Paulsen


Janie
Radha Delamarter
Monica Bielenstein


Sam Stone
Boots Southerland
Karl Schulz

Wissenswertes[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Film trug in den USA den Titel The Night/Fight before Christmas.[3]
Die Söhne von Terence Hill und Bud Spencer waren an der Produktion beteiligt: Jess Hill, der auch eine Minirolle als Telegraphenbote spielte, schrieb das Drehbuch und Giuseppe Pedersoli, Spencers Sohn, betreute den Film als Produzent.
Der Film war die letzte gemeinsame Arbeit von Hill und Spencer.
Gedreht wurde der Film in New Mexico.
Bud Spencer konnte sich mit seinem Vorschlag, statt eines Westerns einen Film frei nach dem Roman Don Quijote zu drehen, gegenüber dem einen Western bevorzugenden Terence Hill nicht durchsetzen.
Für die Kostüme war Vera Marzot verantwortlich.
Ron Carey und Fritz Sperberg spielten die Rollen Joe und Averell Dalton im Lucky-Luke-Film und der dazugehörigen Serie mit Terence Hill.
Der Film startete am 16. März 1995 in den deutschen Kinos[4] und konnte dort insgesamt 122916 Zuschauer verzeichnen[5].
DVD-Veröffentlichung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Film erschien im Jahr 2001 bei Laserparadise auf DVD. Am 24. Februar 2008 wurde der Film von UFA auf DVD wiederveröffentlicht.

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Troublemaker in der Internet Movie Database (englisch) 
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Die Troublemaker. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 9. Oktober 2016. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Die Troublemaker. In: synchronkartei.de. Deutsche Synchronkartei, abgerufen am 2. März 2017. 

↑ Die Troublemaker (1994) - Release Info - IMDb. In: imdb.com. Abgerufen am 26. März 2016 (englisch). 

↑ Die Troublemaker (1994) - Release Info - IMDb. In: imdb.com. Abgerufen am 2. Dezember 2019 (englisch). 

↑ https://www.insidekino.com/DJahr/D1995B.htm



Filme mit Bud Spencer und Terence Hill in den Hauptrollen

Gott vergibt… Django nie! (1967) |
Vier für ein Ave Maria (1968) |
Hügel der blutigen Stiefel (1969) |
Die rechte und die linke Hand des Teufels (1970) |
Vier Fäuste für ein Halleluja (1971) |
Freibeuter der Meere (1971) |
Zwei Himmelhunde auf dem Weg zur Hölle (1972) |
Zwei wie Pech und Schwefel (1974) |
Zwei Missionare (1974) |
Zwei außer Rand und Band (1977) |
Zwei sind nicht zu bremsen (1978) |
Das Krokodil und sein Nilpferd (1979) |
Zwei Asse trumpfen auf (1981) |
Zwei bärenstarke Typen (1983) |
Vier Fäuste gegen Rio (1984) |
Die Miami Cops (1985) |
Die Troublemaker (1994)







Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Die_Troublemaker&oldid=208705798“