FilmDeutscher TitelDie 7. Kavallerie,Die siebte KavallerieOriginaltitel7th CavalryProduktionsland
Vereinigte StaatenOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
1956Länge
75 MinutenAltersfreigabe
FSK 12StabRegie
Joseph H. LewisDrehbuch
Peter PackerProduktion
Harry Joe Brown,Randolph ScottMusik
Mischa BakaleinikoffKamera
Ray RennahanSchnitt
Gene HavlickBesetzung
Randolph Scott: Captain Tom Benson
Barbara Hale: Martha Kellogg
Russell Hicks: Oberst Kellogg, ihr Vater
Jay C. Flippen: Sergeant Bates
Frank Faylen: Sergeant Kruger
Michael Pate: Captain Benteen
Jeanette Nolan: Charlotte Reynolds
Leo Gordon: Vogel
Denver Pyle: Dixon
Harry Carey Jr.: Corporal Morrison
Frank Wilcox: Major Reno
Pat Hogan: Junger Falke

Die 7. Kavallerie (Originaltitel: 7th Cavalry) ist ein US-amerikanischer Western aus dem Jahre 1956 von Columbia Pictures mit Randolph Scott in der Hauptrolle. Die Vorlage bildete die Kurzgeschichte A Horse For Mrs. Custer („Ein Pferd für Frau Custer“) in der Zeitschrift New World Writing aus dem Jahre 1954 von Glendon Swarthout. Er spielt 1876 im US-Territorium Dakota, den heutigen Bundesstaaten Montana und Nord-Dakota, und handelt von einem Offizier der US-Armee, der seine im Zuge der Geschehnisse um die Schlacht am Little Bighorn verlorene Ehre wiederherstellen will. Der Titel lehnt sich an das entsprechende historische 7. US-Kavallerie-Regiment an. Der Film wurde in Mexiko gedreht und erschien in Deutschland am 7. Dezember 1956.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Synchronisation
3 Kritiken
4 Sonstiges
5 Weblinks
6 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Als Captain Benson mit seiner zukünftigen Frau Martha, der Tochter des kommandierenden Obersts, zu seiner Einheit zurückkehrt, findet er das Fort bis auf Frauen und einige Trunkenbolde verlassen vor. Er erfährt, dass die Soldaten unter General Custer am Little Bighorn von den Sioux massakriert worden sind und sieht sich des Vorwurfs ausgesetzt, sich der Schlacht aus Feigheit absichtlich entzogen zu haben. Tatsächlich folgte er jedoch nur dem Befehl seines Vorgesetzten. Nach der Rückkehr einiger Versprengter erfährt er Einzelheiten: Soldaten weisen Custer die Schuld am Verlauf der Dinge zu. Im Offizierskasino wird weiter Argwohn gegen Benson gestreut, der nicht auf der Militärakademie West Point war.
Vor einer Untersuchungskommission, die Oberst Kellogg leitet, greifen einige Offiziere Custer erneut scharf an. Benson bekräftigt dort nochmals, dass er auf ausdrücklichen Befehl Custers gehandelt hat. Er spürt das Bedürfnis, seine Ehre als Soldat zu schützen, und meldet sich freiwillig zur Leitung eines von Präsident Grant angeordneten Kommandos mit dem einzigen Auftrag, die Toten auf dem Schlachtfeld zu bergen. Dieser Einsatz gilt als lebensgefährlich, da die Indianer das Gebiet als heilig erklärt haben und insbesondere den gefallenen Custer als ihren Besitz betrachten. So meutern im Zuge des Rittes auch einzelne Soldaten gegen Benson, ein Attentat gegen ihn wird jedoch von Sergeant Bates verhindert. Unterdessen meldet sich ein Zeuge, der bei Custers Befehl an Benson anwesend gewesen sein will. Er will mit dem Zweitpferd Custers zu Bensons Trupp hinausreiten, um ihn zu unterrichten.
Als dieser an der von Sitting Bull eigens markierten Stelle den General exhumieren will, tauchen am Rand des Feldes die Indianer unter Sitting Bulls Führung auf. Ein Unterhäuptling verhandelt mit Benson über das Schicksal der Weißen und deren Ehrenauftrag, den die Indianer grundsätzlich anerkennen und achten. Als es zu Spannungen kommt, taucht am Horizont das ledige Zweitpferd Custers auf, nachdem ein Indianer den Zeugen aus dem Sattel geschossen hatte. Das Pferd sieht dem mit dem General gefallenen Pferd zum Verwechseln ähnlich. Die Indianer glauben an eine Erscheinung und gewähren den Weißen freien Abzug.

Synchronisation[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


Rolle

Darsteller

Sprecher


Captain Benteen

Michael Pate

Axel Monjé


Captain Tom Benson

Randolph Scott

Wolfgang Lukschy


Charlotte Reynolds

Jeanette Nolan

Alice Treff


Colonel Kellogg

Russell Hicks

Paul Wagner


Corporal Morrison

Harry Carey jr.

Gert Günther Hoffmann


Dixon

Denver Pyle

Arnold Marquis


Major Reno

Frank Wilcox

Wilhelm Borchert


Martha Kellogg

Barbara Hale

Tilly Lauenstein


Sergeant Bates

Jay C. Flippen

Eduard Wandrey


Sergeant Kruger

Frank Faylen

Curt Ackermann

Kritiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


„Gut gemachter und unterhaltsamer B-Western, aufgehängt an einem Trauma der US-Geschichte.“


– Kino.de[1]


„Idealer Lehrfilm für die Bundeswehr.“


– Cinema.de[2]


„Patriotischer Western mit ausgedehnten Kampfszenen, in dem viel von Soldatenehre die Rede ist.“


– Lexikon des internationalen Films[3]
Sonstiges[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Film ist auf DVD erschienen.
Im Film wird mehrfach eine US-Flagge mit 35 Sternen (Anordnung 7 × 5) gezeigt, die zur Zeit der Handlung bereits veraltet war.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die 7. Kavallerie in der Internet Movie Database (englisch)
Die 7. Kavallerie in der Deutschen Synchronkartei
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ kino.de

↑ cinema.de

↑ Die 7. Kavallerie. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 19. September 2016. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 






Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Die_7._Kavallerie&oldid=179789481“