FilmDeutscher TitelDie Männer des Goldenen WestensOriginaltitelHeart of the Golden WestProduktionsland
USAOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
1942Länge
65 MinutenAltersfreigabe
FSK 12StabRegie
Joseph KaneDrehbuch
Earl FeltonProduktion
Joseph KaneMusik
Mort GlickmanKamera
Jack A. MartaSchnitt
Richard L. Van EngerBesetzung
Roy Rogers: er selbst
Smiley Burnette: Frog Millhouse
Gabby Hayes: Gabby Whitaker
Bob Nolan: Bob Nolan
Ruth Terry: Mary Lou Popen
Walter Catlett: Colonel Silas Popen
Edmund MacDonald: Ross Lambert
Paul Harvey: James Barrabee
Leigh Whipper: Rango

Die Männer des Goldenen Westens (Originaltitel:  Heart of the Golden West) ist ein US-amerikanischer Western aus dem Jahr 1942 von Joseph Kane. Die amerikanische Kinopremiere fand am 16. November 1942 statt.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Veröffentlichungen
3 Weblinks
4 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der skrupellose Unternehmer Ross Lambert verdoppelt ohne Vorwarnung seine Preise für den Viehtransport. Die Rancher beschweren sich bei James Barrabee, dem Präsidenten der Ranchervereinigung. Barrabee und sein Vorarbeiter Roy Rogers stellen Lambert zur Rede. Dieser ist sich bewusst, dass es keine Alternativen zu seinen LKW-Transporten gibt und bleibt bei seinen Wucherpreisen. Roy hat die Idee, die Rinder mit dem Schiff zu transportieren, so kontaktiert Barrabee den Reeder Silas Popen, der mit seiner Tochter Mary-Lou auf seinem Schiff Southern-Belle anreist.
Colonel Popen kommt aus den Südstaaten und hat eine panische Angst vor allem, was mit dem Wilden Westen zu tun hat: Indianer, Cowboys, vor Überfällen und Schießereien. Leider wird Barrabees Telegramm an Roy, in dem er um einen bescheidenen Empfang Popens bittet, von Lambert abgefangen. So empfängt Roy den Reeder mit seinen Männern ganz stilvoll auf Westernart, mit Countrymusik. Nachdem Popen den ersten Schock überwunden hat, bekommt er noch einen Drohbrief per Indianerpfeil. Auf dem Weg zu Barrabees Ranch gerät die Kutsche in eine von Lamberts Männern inszenierte Schießerei, in deren Verlauf die Pferde der Kutsche durchgehen. Roy kann die Pferde zwar stoppen, aber Popens Interesse an dem Vertrag mit den Rinderzüchtern ist vorbei.
Nachdem Roy durch Barrabee von dem fehlenden Telegramm erfahren hat, reitet er in die Stadt und stellt Lambert zur Rede. Es kommt zur Rauferei, in deren Verlauf einer von Lamberts Leuten schließlich zur Waffe greift. Nur durch das beherzte Eingreifen Mary-Lous, die Roy eigentlich nur davon berichten wollte, das sie ihren Vater überzeugen wolle, die Transporte durchzuführen, wird der Streit beendet.
Lambert greift nun zu drastischeren Mittel. Er zündet die Southern Belle an. Da alle Cowboys beim Löschen des Schiffs helfen, ist die Rinderherde unbewacht. Lamberts Leute stehlen die Rinder.
Nachdem Roy und seine Cowboys den Brand gelöscht haben, machen sie sich auf die Suche nach der Rinderherde. Diese wurden von Lambert in einem Canyon versteckt.  Durch Zufall entdeckt Roy Mary-Lous verlassenes Auto und vermutet Schlimmes: Mary-Lou wurde von Lambert entführt. Bei der Suche nach der Tochter des Reeders kommt es zum wilden Schusswechsel zwischen den verfeindeten Gruppen. Roy gelingt es, Mary-Lou zu befreien und Lambert zu verhaften. Popen schließt den Vertrag mit den Rinderzüchtern.

Veröffentlichungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Film wurde 1981 vom ZDF in der Reihe Western von gestern in den Folgen 65 und 66 unter dem Titel Das Herz des goldenen Westens ausgestrahlt.[1]
Eine deutschsprachige DVD ist seit Februar 2019 verfügbar.

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Männer des Goldenen Westens in der Internet Movie Database (englisch)  
Die Männer des Goldenen Westens in der Online-Filmdatenbank 
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Western von Gestern Folge 65, abgerufen 2. September 2019.






Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Die_Männer_des_Goldenen_Westens&oldid=209513066“