FilmDeutscher TitelDie ComancherosOriginaltitelThe ComancherosProduktionsland
USAOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
1961Länge
107 MinutenAltersfreigabe
FSK 12StabRegie
Michael CurtizCliff Lyons(nur für die Actionszenen aufgeführt);John Wayne(nicht aufgeführt)Drehbuch
James Edward GrantClark HuffakerProduktion
George ShermanMusik
Elmer BernsteinKamera
William H. ClothierSchnitt
Louis LoefflerBesetzung
John Wayne: Ranger Capt. Jake Cutter
Stuart Whitman: Paul Regret
Ina Balin: Pilar Graile
Nehemiah Persoff: Graile
Lee Marvin: Tully Crow
Michael Ansara: Amelung
Patrick Wayne: Tobe
Bruce Cabot: Major Henry
Joan O’Brien: Melinda Marshall
Jack Elam: Horseface
Henry Daniell: Gireaux
Edgar Buchanan: Richter Taddeus Breen
Aissa Wayne: Bessie
Synchronisation
Die Comancheros (Originaltitel: The Comancheros) ist ein US-amerikanischer Western des Regisseurs Michael Curtiz aus dem Jahre 1961 nach dem gleichnamigen Roman von Paul I. Wellman. Es war der letzte Film von Michael Curtiz.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Synchronisation
3 Hintergrund
4 Anachronismen
5 Kritik
6 Literatur
7 Weblinks
8 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
1843 in Texas. Der Texas Ranger Jake Cutter verhaftet den unter Mordverdacht stehenden Spieler Paul Regret. Auf dem Weg zur Ranger-Station kann Regret flüchten. Cutter gerät in einen Konflikt mit den Comancheros, skrupellosen weißen Outlaws, die den Indianern Waffen und Alkohol liefern. Sie arbeiten für einen Banditen, der mit Hilfe der Indianer ein Imperium in Texas aufbauen will. Cutter trifft Regret wieder, und die beiden werden bei einem Kartenspiel Partner. Verkleidet schmuggeln sie sich in das Lager der Comancheros und jagen deren Munition in die Luft. Zusammen mit den heraneilenden Texas Rangers besiegen sie die Banditen.

Synchronisation[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Synchronfassung[1] endstand 1961 in Berlin.



Darsteller
Rolle
Synchronsprecher


John Wayne
Ranger Capt. Jake Cutter
Curt Ackermann


Stuart Whitman
Paul Regret
Michael Chevalier


Ina Balin
Pilar Graile
Eva Katharina Schultz


Nehemiah Persoff
Graile
Klaus Miedel


Lee Marvin
Tully Crow
Klaus W. Krause


Michael Ansara
Amelung
Heinz Petruo


Patrick Wayne
Tobe
Thomas Eckelmann


Bruce Cabot
Major Henry
Paul Wagner


Joan O’Brien
Melinda Marshall
Inge Landgut


Jack Elam
Horseface
n.n


Henry Daniell
Gireaux
Siegfried Schürenberg


Edgar Buchanan
Richter Taddeus Breen
Eduard Wandrey


Aissa Wayne
Bessie
n.n

Hintergrund[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Regieveteran Michael Curtiz war bei den Dreharbeiten einige Monate vor seinem Tod bereits schwer an Krebs erkrankt. Daher übernahm John Wayne an einigen Tagen, an denen Curtiz zu krank war, den Regiestuhl. Er lehnte es aber ab, für seine Regiearbeit im Vorspann erwähnt zu werden.
Der Kinostart des Films in der Bundesrepublik Deutschland war am 22. Dezember 1961, die Fernseh-Erstausstrahlung am 25. Oktober 1975 in der ARD.[2]

Anachronismen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Obwohl der Film 1843 spielt, bietet Jake Cutter als angeblicher Waffenhändler den Comancheros Henry-Gewehre an, die erst ab 1860 hergestellt wurden. Cutter und Regret schießen zudem selbst mit Winchester-Gewehren und Colt-Revolvern,  die in dieser Form erst ab 1866 beziehungsweise 1873 erhältlich waren. Der Anführer der Comancheros gibt an, ein ehemaliger Offizier der Südstaaten zu sein – die Armee der Konföderierten Staaten von Amerika existierte aber nicht vor dem Jahr 1861. Die Witwe Melinda Marshall schließlich erzählt, ihr Ehemann sei vor vier jahren  in der Schlacht von San Jacinto gefallen – die Schlacht war aber bereits 1836, also sieben Jahre vor der Handlung des Films.

Kritik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das Lexikon des internationalen Films urteilte, Die Comancheros sei ein „Western mit dichter Atmosphäre und hervorragenden Landschaftsaufnahmen; spannend inszeniert, durchgehend mit Humor und Ironie gewürzt“.[3]
Joe Hembus merkt an, der Film zeige Altmeister Curtiz nochmals in Hochform, Spaß und Spannung seien wie immer bei Curtiz identisch.[4]
Hardy hebt die Leistung des Regisseurs der Action-Szenen Cliff Lyons hervor; die perfekten Stuntleistungen trügen zur „munteren Stimmung“ des Films bei.[5]
Für Thomas Jeier war Die Comancheros ein „sehr actionreicher und vergnüglicher Film“.[6]
Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Anton Giulio Mancino: John Wayne. Gremese, Rom 1998, 184 S.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Comancheros in der Internet Movie Database (englisch) 
Die Comancheros bei prisma
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Die Comancheros. In: synchronkartei.de. Deutsche Synchronkartei, abgerufen am 12. Februar 2021. 

↑ Filmlexikon.de und Spiegel.de.

↑ Die Comancheros. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Joe Hembus: Western-Lexikon - 1272 Filme von 1894-1975. Carl Hanser Verlag München Wien 2. Auflage 1977. ISBN 3-446-12189-7, S. 99.

↑ 
Phil Hardy: The Encyclopedia of Western Movies. Woodbury Press Minneapolis 1984. ISBN 0-8300-0405-X, S. 278.

↑ Thomas Jeier: Der Western-Film. - Orig.ausg. - München: Heyne, 1987 (Heyne Filmbibliothek; 32/102) - ISBN 3-453-86104-3, S. 158



Filme von Michael Curtiz

Filme in Ungarn:
Ma és holnap |
Házasodik az uram |
Az utolsó bohém |
Rablélek |
Bánk bán |
Az éjszaka rabja |
A kölcsönkért csecsemök |
Az aranyásó |
A hercegnö pongyolája |
Akit ketten szeretnek |
A tolonc |
Makkhetes |
Farkas |
Doktor úr |
Az ezüst kecske |
A magyar föld ereje |
A karthausi |
A fekete szivárvány |
Zoárd mester |
Tavasz a télben |
Halálcsengö |
Egy krajcár története |
Az utolsó hajnal |
Az ezredes |
A vörös Sámson |
A szentjóbi erdö titka |
A senki fia |
Árendás zsidó |
A kuruzsló |
A föld embere |
A béke útja |
Tatárjárás |
Varázskeringö |
Lulu |
Lu, a kokott |
Júdás |
Az ördög |
A víg özvegy |
A skorpió I. |
Alraune |
A csúnya fiú |
Die gefahrvolle Wette |
Liliom |
Jön az öcsém
Filme in Österreich:
Die Dame mit dem schwarzen Handschuh |
Die Dame mit den Sonnenblumen |
Boccaccios Liebesnächte |
Der Stern von Damaskus |
Die Gottesgeißel |
Mrs. Tutti Frutti |
Cherchez la femme |
Dorothys Bekenntnis |
Wege des Schreckens |
Sodom und Gomorrha |
Der junge Medardus |
Die Lawine |
Namenlos |
General Babka |
Ein Spiel ums Leben |
Harun al Raschid |
Die Sklavenkönigin |
Das Spielzeug von Paris |
Fiaker Nr. 13 |
Der Goldene Schmetterling
Filme in Hollywood:
Sensation im Zirkus |
A Million Bid |
Weib in der Wüste |
Good Time Charley |
Tenderloin |
Noahs Arche |
Glad Rag Doll |
Madonna of Avenue A |
The Gamblers |
Hearts in Exile |
Mammy |
Under a Texas Moon |
The Matrimonial Bed |
Bright Lights |
River’s End |
A Soldier’s Plaything |
Dämon des Meeres |
God’s Gift to Women |
The Mad Genius |
The Woman from Monte Carlo |
Alias the Doctor |
The Strange Love of Molly Louvain |
Doctor X |
Die Hütte im Baumwollfeld |
20.000 Jahre in Sing Sing |
Das Geheimnis des Wachsfigurenkabinetts |
The Keyhole |
Der Detektiv und die Spielerin |
Goodbye Again |
The Kennel Murder Case |
Der Boß ist eine schöne Frau |
Mandalay |
Ein feiner Herr |
The Key |
British Agent |
In blinder Wut |
The Case of the Curious Bride |
Die Frau auf Seite Eins |
Little Big Shot |
Unter Piratenflagge |
Die Rache des Toten |
Der Verrat des Surat Khan |
Stolen Holiday |
Gesetz der Berge |
Kid Galahad – Mit harten Fäusten |
Ein Kerl zum Verlieben |
Goldene Erde Kalifornien |
Robin Hood, König der Vagabunden |
Liebe zu viert |
Vater dirigiert |
Chicago – Engel mit schmutzigen Gesichtern |
Herr des wilden Westens |
Sons of Liberty |
Vier Töchter räumen auf |
Günstling einer Königin |
Four Wives |
Goldschmuggel nach Virginia |
Der Herr der sieben Meere |
Land der Gottlosen |
Der Seewolf |
Dive Bomber |
Helden der Lüfte |
Yankee Doodle Dandy |
Casablanca |
Botschafter in Moskau |
This Is the Army |
Fahrkarte nach Marseille |
Janie |
Eine Frau mit Unternehmungsgeist |
Solange ein Herz schlägt |
Tag und Nacht denk’ ich an Dich |
Unser Leben mit Vater |
Der Unverdächtige |
Zaubernächte in Rio |
Mein Traum bist Du |
Die Straße der Erfolgreichen |
Glück in Seenot |
Der Mann ihrer Träume |
Zwischen zwei Frauen |
Menschenschmuggel |
Keinen Groschen für die Ewigkeit |
Jim Thorpe – All American |
In all meinen Träumen bist Du |
The Story of Will Rogers |
Jazz Singer |
Ärger auf der ganzen Linie |
Der Sheriff ohne Colt |
Sinuhe der Ägypter |
Weiße Weihnachten |
Wir sind keine Engel |
Alle Spuren verwischt |
König der Vagabunden |
Fanfaren der Freude |
Ein Leben im Rausch |
Der stolze Rebell |
Mein Leben ist der Rhythmus |
Der Henker |
Das tödliche Netz |
Prinzessin Olympia |
Abenteuer am Mississippi |
Franz von Assisi |
Die Comancheros







Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Die_Comancheros&oldid=210283504“