FilmOriginaltitelDie blutigen Geier von AlaskaProduktionsland
Bundesrepublik Deutschland, JugoslawienOriginalsprache
DeutschErscheinungsjahr
1973Länge
97 MinutenAltersfreigabe
FSK 12StabRegie
Harald ReinlDrehbuch
Kurt Nachmann(als Johannes Weiß)Produktion
Lisa Film, München Jadran Film, ZagrebMusik
Bruno NicolaiKamera
Heinz HölscherSchnitt
Eva ZeynBesetzung
Doug McClure: Don Rutland
Harald Leipnitz: Mark Monty
Angelica Ott: Betty
Roberto Blanco: Ham-Ham
Kristina Nel: Rose Cotton
Klaus Löwitsch: Lapporte
Kurt Bülau: Sanders
Heinz Reincke: Captain Brandy
Ivan Stimac: Billy Sanders
Miha Baloh: Buffins
Fahro Konjhodzic
Branko Špoljar: Doc
Vlado Krstulovic
Ilija Ivezić: Frank Fox
Mirko Boman: Chat

Die blutigen Geier von Alaska ist ein deutscher Abenteuerfilm mit Westernelementen und „Anleihen bei Karl May und Jack London“, wie das Lexikon des internationalen Films schreibt[1], den Harald Reinl 1973 inszenierte.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Bemerkungen
3 Kritiken
4 Weblinks
5 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Zur Hochzeit des Goldrausches hilft Trapper Don Rutland einem Goldsucher, der zwar erfolgreich auf einem Indianerfriedhof gesucht hat, bei einem Unglück jedoch, wie sein junger Sohn Billy, verletzt wurde. Im Camp Kino bricht derweil ein Transport auf, der  unter Führung von Sheriff Cotton das gesammelte Gold der Schürfer nach Paradise Creek bringen soll. Don trifft den Transport, dessen Scout Buffins aber mit den Banditen um Mark Monty zusammenarbeitet, und übergibt ihnen den Jungen. Als Don zum Goldsucher zurückkehrt, wird dieser gerade von Indianern angegriffen. Sterbend vertraut der alte Mann Don die Fürsorge von Billy an.
Auch der Goldtransport ist überfallen worden; Buffins erzählt im Camp eine erfundene Geschichte, lässt sich als Held feiern und wird zum neuen Sheriff ernannt. Nur der alte Säufer Captain Brandy – der der Beteiligung am Überfall verdächtigt wird, da er als einziger sein Gold nicht mitschickte – und der Schwarze Ham-a-Ham misstrauen ihm. Mit ihnen zusammen und der Sheriffstochter Rose kann Don die Machenschaften von Buffins aufdecken und Billy befreien, den Mark Monty und seine Männer aufgenommen haben, da er um die Lage der Goldmine weiß. Don und Billy gehen gemeinsam zurück in die Wildnis.

Bemerkungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Gedreht wurde der Film vom 11. Juni bis zum 21. Juli 1973 in Jugoslawien an den Plitwitzer Seen und bei Dubrovnik sowie in Österreich im Dachsteingebirge. Uraufführung war am 16. Oktober 1973. Die blutigen Geier von Alaska wurde nicht zum erwarteten Publikumshit.
Jahre später nannte der Erstverleih Constantin den Film in Die Geier vom Shilo River um, was der Bekanntheit von Doug McClures Fernsehserie Die Leute von der Shiloh Ranch geschuldet war. Auch unter diesem Titel stellte sich der erhoffte Erfolg nicht ein. Es zeigte sich wie schon bei Der Schrei der schwarzen Wölfe, dass die Erfolgswelle der deutschen Westernproduktionen vorüber war.
In der DDR lief der Film unter der Titel Die Höllenhunde von Alaska. Eine Videoveröffentlichung hieß Deadly Eagle. 

Kritiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Kurier schrieb in einer zeitgenössischen Stellungnahme, Spezialist Harald Reinl habe sich aller in dieser Sparte nur möglichen Effekte bedient, „von ausgedehnten Schlägereien und Schießereien bis zu gemütvollen, treu ergebenen Hunden und einem schwer kranken Kind.“[2]
Der „mittelmäßige“[3] Film bietet schlicht-solide Unterhaltung, schreibt cinema.de.[4] Die ARD zieht positivere Bilanz: „Der kurzweilige Western setzt auch einige komödiantische Akzente.“[5]

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die blutigen Geier von Alaska in der Internet Movie Database (englisch) 
Die blutigen Geier von Alaska bei filmportal.de 
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Die blutigen Geier von Alaska. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 4. August 2018. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Roman Schliesser: Die Supernase. Karls Spiehs und seine Filme, Verlag Carl Ueberreuter, Wien 2006, S. 121

↑ Ulrich P. Bruckner: Für ein paar Leichen mehr. München 2006, S. 680.

↑ Cinema.de, mit 9 Bildern aus dem Film

↑ Die blutigen Geier von Alaska. auf: ard.de



Filme von Harald Reinl

Bergkristall |
Gesetz ohne Gnade |
Nacht am Mont Blanc |
Hinter Klostermauern |
Der Herrgottschnitzer von Ammergau |
Der Klosterjäger |
Rosen-Resli |
Der schweigende Engel |
Solange du lebst |
Ein Herz schlägt für Erika |
Die Fischerin vom Bodensee |
Johannisnacht |
Die Prinzessin von St. Wolfgang |
Die Zwillinge vom Zillertal |
Almenrausch und Edelweiß |
Die grünen Teufel von Monte Cassino |
U 47 – Kapitänleutnant Prien |
Romarei, das Mädchen mit den grünen Augen |
Der Frosch mit der Maske |
Paradies der Matrosen |
Die Bande des Schreckens |
Wir wollen niemals auseinandergehn |
Im Stahlnetz des Dr. Mabuse |
Der Fälscher von London |
Die unsichtbaren Krallen des Dr. Mabuse |
Der Teppich des Grauens |
Der Schatz im Silbersee |
Die weiße Spinne |
Der Würger von Schloss Blackmoor |
Winnetou 1. Teil |
Zimmer 13 |
Winnetou 2. Teil |
Der letzte Mohikaner |
Winnetou 3. Teil |
Der unheimliche Mönch |
Die Nibelungen 1. Teil: Siegfried |
Die Nibelungen 2. Teil: Kriemhilds Rache |
Die Schlangengrube und das Pendel |
Dynamit in grüner Seide |
Der Tod im roten Jaguar |
Winnetou und Shatterhand im Tal der Toten |
Todesschüsse am Broadway |
Dr. med. Fabian – Lachen ist die beste Medizin |
Pepe, der Paukerschreck |
Erinnerungen an die Zukunft |
Wir hau’n die Pauker in die Pfanne |
Wer zuletzt lacht, lacht am besten |
Kommissar X jagt die roten Tiger |
Verliebte Ferien in Tirol |
Sie liebten sich einen Sommer |
Der Schrei der schwarzen Wölfe |
Grün ist die Heide |
Die blutigen Geier von Alaska |
Schloß Hubertus |
Ein toter Taucher nimmt kein Gold |
Der Jäger von Fall |
Erich von Däniken: Botschaft der Götter |
… und die Bibel hat doch recht |
Götz von Berlichingen mit der eisernen Hand |
Sieben Weltwunder der Technik |
Im Dschungel ist der Teufel los |
Sri Lanka – Leuchtendes Land







Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Die_blutigen_Geier_von_Alaska&oldid=183410390“