FilmDeutscher TitelDie RotröckeOriginaltitelGiubbe rosseProduktionsland
ItalienOriginalsprache
ItalienischErscheinungsjahr
1975Länge
100 MinutenAltersfreigabe
FSK 12StabRegie
Aristide Massaccesi(als Joe D'Amato)Drehbuch
Claudio BernabeiAristide MassaccesiLuigi Montefiori(als George Eastman)Produktion
Alfonso DonatiMusik
Carlo RustichelliKamera
Aristide MassaccesiSchnitt
Bruno MicheliBesetzung
Fabio Testi: Corporal Bill Cormack
Guido Mannari: Caribou
Wendy D’Olive: Shee-Noa
Claudio Undari: Wolf Seattle(als Robert Hundar)
Lars Bloch: Andy O'Brien
Daniele Dublino: Leutnant
Geoffrey Copleston: RCMP-Chef
Bruno Corazzari: Logan
Paolo Magalotti
Luigi Antonio Guerra: einer von Wolfs Leuten
Aldo Cecconi: Fred
Lynne Frederick: Elizabeth Tilries
Renato Cestié: Jimmy Cormack
Lionel Stander: Doktor Higgins

Die Rotröcke (Originaltitel: Giubbe rosse) ist ein 1974 gedrehter Abenteuerfilm im Umfeld der Mounties in Kanada, den Aristide Massaccesi im Stile der Italowestern inszenierte. Alternativtitel auf Video ist Die gnadenlose Meute. Die deutschsprachige Erstaufführung erfolgte am 17. Mai 1977 im Fernsehen.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Kritik
3 Anmerkungen
4 Weblinks
5 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Caribous Freundin Elizabeth ist eine gefragte Sängerin, und er nutzt ihre Gagen, um seine durch Pokern und Trinkgelage entstandenen nicht unbeträchtlichen Schulden zu begleichen. Der Mountie Bill Cormack rettet ihn vor einer wütenden Meute, die ihn aus dem Saloon jagend verfolgt. Caribou nimmt das Leben eines Gesetzlosen auf und stiehlt mit Gleichgesinnten einem Goldkurier seine Lieferung. Mit der Beute geht er zu Elizabeth, um mit ihr in die Staaten auszuwandern. Sie jedoch entscheidet sich dagegen; sie möchte in Bills Nähe bleiben, obgleich der ihre Zuneigung nicht zu teilen scheint. Hass zwischen den Männern entsteht; Bill macht es sich zur Aufgabe, Caribou sein Handwerk zu legen.
Jahre später haben Elizabeth und Bill geheiratet und einen Sohn, Jimmy. Währenddessen flieht Caribou zum wiederholten Male aus dem Gefängnis, in dem er viele Male eingesessen hat. Als er Bill aufspürt, ist Elizabeth verstorben und Jimmy in seiner alleinigen Obhut. Caribou entführt Jimmy in den Norden, wo er das damals gestohlene Gold versteckt hat. Mit einer Abordnung von Rotröcken verfolgt Bill seine Spur; auch die damaligen Kumpane, angeführt von Wolf, sind hinter ihm her. Als Jimmy unterwegs erkrankt, wird er von einem Arzt operiert; so erfährt Bill den Aufenthaltsort Caribous. Es kommt zu einem Aufeinandertreffen, bei dem Bill Caribou trotz der Möglichkeit, ihn zu töten, verschont: Es handelt sich um seinen Bruder. Gemeinsam bekämpfen sie die Gangster, um Jimmy zu retten; Caribou kommt bei den erfolgreichen Gefechten ums Leben.

Kritik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
„Konventionelles Abenteuerkino auf sehr bescheidenem Niveau.“,[1] so das Lexikon des internationalen Films. Christian Keßler schreibt, der Film sei gut anzusehen, wenn er auch seine Geschichte etwas umständlich erzähle und vermutet, der Film sei mit einem Auge auf den Kindermarkt produziert worden.[2]
Anlässlich einer Fernsehausstrahlung am 17. Mai 1977 urteilte Der Spiegel: „Sentimentaler Italo-Western (...), einer jener italienischen Ramsch-Filme, die das ZDF neuerdings immer öfter ins Programm nimmt“.[3]
Der Italiener C.R. schrieb positiver, der Film verstehe es, seine ereignisreiche Handlung durch Schnitt und passendem Tonfall mit detailreicher Figurenzeichnung zu präsentieren.[4]

Anmerkungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das Filmlied Day After Day singt Lynne Frederick.
Für diesen Film nutzte Regisseur und Kameramann Massaccesi erstmals sein Stammpseudonym Joe D'Amato.

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Rotröcke in der Internet Movie Database (englisch) 
Der Film bei comingsoon
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Die Rotröcke. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Keßler: Willkommen in der Hölle. 2000, S. 110/111

↑ Diese Woche im Fernsehen. Der Spiegel 21/1977, 16. Mai 1977

↑ Rezension des Filmes in Il Giorno, 24. August 1975



Filme von Joe D’Amato

Hemmungslos der Lust verfallen |
Arriva Eldorado |
Kopfgeld für einen Killer |
Livia, una vergine per l’impero |
Il plenilunio delle vergini |
Die Mörderbestien |
Novelle licenziose di vergini vogliose |
Fra’ Tazio da Velletri |
Pugni, pirati e karatè |
Eroi all’inferno |
Foltergarten der Sinnlichkeit |
Die Rotröcke |
Black Emanuelle 2. Teil |
Voto di castità |
Black Emanuelle – Stunden wilder Lust |
Nackte Eva |
Mit der Pille um so toller |
Emanuela – Alle Lüste dieser Welt |
Nackt unter Kannibalen |
Duri a morire |
Amanda Lear – Follow me |
Sklavenmarkt der weißen Mädchen |
Papaya – Die Liebesgöttin der Kannibalen |
Il porno shop della settima strada |
Immagini di un convento |
Sado – Stoß das Tor zur Hölle auf |
Paradiso Blu |
Hard Sensation |
Blue Erotic Climax (1980) |
Orgasmo Nero III – Schwarze Haut auf weißem Sand |
Man-Eater – Der Menschenfresser |
Porno Esotic Love |
In der Gewalt der Zombies |
La voglia |
Insel der Zombies |
Bocca golosa |
Sesso acerbo |
Absurd |
Voglia di sesso |
Caldo profumo di vergine |
Woodoo-Baby – Sex und schwarze Magie in der Karibik |
Orgasmo esotico |
Stretta e bagnata |
Caligola: La storia mai raccontata |
Heiße Räder, heiße Lippen |
Delizie erotiche |
Ator – Herr des Feuers |
Love in Hong Kong |
Eine Jungfrau für Rom |
Le déchaînement pervers de Manuela |
Messalina orgasmo imperiale |
Endgame – Das letzte Spiel mit dem Tod |
Ator II – Der Unbesiegbare |
2020 – Texas Gladiators |
Sklavin für einen Sommer |
Die Lust |
Skandalöse Emanuelle – Die Lust am Zuschauen |
Lussuria |
Kloster der 1000 Todsünden |
Delizia |
Elf Tage und elf Nächte |
Sauvagement par-derrière |
Killing Birds |
Top Model |
Dancing Is My Life |
Afternoon – Stunden der Leidenschaft |
Blue Angel Café |
Das Testament der Begierde |
Troll 3 |
Gefahr aus der Tiefe |
Any Time, Any Play |
Ritorno dalla morte |
Ossessione fatale |
La donna di una sera |
Il diavolo nella carne |
Wallstreet Woman – Für ihre Karriere tut sie ALLES |
Tenera storia |
Sul filo del rasoio |
Francesca – Die gierige kleine Hexe |
Das Monster & die Schönen |
Rosa |
Il labirinto dei sensi |
Chinese Kamasutra – Kamasutra cinese |
I racconti della camera rossa |
Contamination .7 |
Sexy caccia al tesoro |
Palestra – Attrezzi per signora |
Marquis de Sade |
Le casalinghe P… gli stalloni |
Ladri e gentiluomini |
Fantasmi al castello |
Passion’s Flower |
China and Sex – Cina e sesso |
La casa del piacere |
Die Hure des Panthers |
Tarzhard: Il ritorno |
Some Like It Hard |
Passion in Venedig |
Paprika |
Le bambole del führer |
L’alcova dei piaceri proibiti |
Das Frauengefängnis |
Don Salvatore – l’ultimo Siciliano |
Decameron X – 1 |
Decameron X – 2 |
Dangerous |
Ghostfuck |
Barone von Masoch |
Amadeus Mozart |
1001 Nights |
Tarzan – Shame of Jane |
Marco Polo – The Untold Story |
120 Days of Anal |
Wild East |
Top Girl |
Rocco – Zwischen Kampf und Lust! |
The Joy Club |
Seducción gitana |
Primal Instinct |
Penitenziario femminile |
Messalina |
Le porcone volanti |
Le combat des chefs |
Il monaco |
Giulietta e Romeo |
Spanish Fly |
Donna Flor |
Daisy & Louise |
Cop Sucker II |
Checkmate |
Sonnenküste der Liebe |
Adolescenza |
A cena con le amiche |
The Erotic Adventures of Aladdin X |
Die Neandertaler |
Robin Hood: Thief of Wives |
Sea, Sex & Fun |
Venezianische Verführung |
Torero |
Strip-tease |
Valentino – Durch die Betten Hollywoods |
Rocco the Italian Stallion |
Peccati di gola |
Olympus: Rifugio degli dei |
Nerone, perversioni dell’ impero |
Le stagioni di Bel |
Le fatiche erotiche di Ercole |
La regina degli elefanti |
La iena |
I misteri dell’Eros |
Goya – Verführung mit dem Pinsel |
Caligola: Follia del potere |
Kamasutra |
Anal Perversions of Lolita |
Aphrodite: Die Göttin der Lust |
Forbidden Diary of the Two Princesses |
Notgeil und wild |
Gangland Bangers |
Othello 2000 |
Samson in the Amazon’s Land |
Sahara – Heiße Wüstennächte |
Rocco e i magnifici 7 |
Prima e dopo la cura |
Off Limits |
Lussuria |
La figlia del padrino |
Ladro d’amore – Giacomo Casanova |
Eliana – Schön und hemmungslos |
Initiation of Belle |
Il laureato |
Phantom der Oper |
Hell’s Angel |
Eternal Desire |
Elixir – Saft der Jugend |
Crema batida |
Des Teufels geile Schwestern III |
Calde libra – No limit |
Calamity Jane |
Calamity Jane 2 |
Blow up |
As Aventuras sexuals de Ulysses |
Kleopatra |
Anita e la maschera di ferro |
All the President’s Women |
Das Mädchen von der Schatzinsel |
Showgirl |
I predatori delle Antille |
Prague Exposed |
Sogni di una ragazza di campagna |
Experiencias eroticas |
Vicende intime 2 |
The VeneXiana – Venezianische Verführung |
Für eine Handvoll Sperma 2 |
Harem 2000 |
Diabolique |
Love & Psyche |
Sodoma & Gomorra







Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Die_Rotröcke&oldid=182799481“