FilmDeutscher TitelDie Rache der glorreichen SiebenOriginaltitelGuns of the Magnificent SevenProduktionsland
USAOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
1969Länge
100 MinutenAltersfreigabe
FSK 12StabRegie
Paul WendkosDrehbuch
Herman HoffmanProduktion
Vincent M. FennellyMusik
Elmer BernsteinKamera
Antonio MacasoliSchnitt
Walter HannemannBesetzung
Die Sieben

George Kennedy: Chris Adams
James Whitmore: Levi Morgan
Monte Markham: Keno
Bernie Casey: Cassie
Joe Don Baker: Slater
Reni Santoni: Lt. Maximiliano O'Leary
Scott Thomas: P.J. Scurlock
Weitere Figuren

Fernando Rey: Angelo Quintero
Michael Ansara: Colonel Diego
Tony Davis: Emiliano Zapata
Frank Silvera: Carlos Lobero
Wende Wagner: Tina
SynchronisationChronologie




← VorgängerDie Rückkehr der glorreichen Sieben



Nachfolger →Der Todesritt der glorreichen 7




 

Die Rache der glorreichen Sieben von 1969 ist die Fortsetzung des Westernklassikers Die Rückkehr der glorreichen Sieben von 1966.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Synchronisation
3 Vorgänger und Fortsetzungen
4 Kritiken
5 Weblinks
6 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wieder ist die Hauptperson der Revolverheld Chris Adams. In Mexiko herrscht ein nicht näher genannter „Präsident“ mit brutalen Militärs über die Bauern. Quintero, ein Revolutionsführer, wird von Colonel Diego verhaftet, einem besonders gewalttätigen Offizier. Quinteros Vertrauter Maximiliano kann entkommen und sucht auf Quinteros Rat nach Chris Adams. Von dem unfähigen mexikanischen Bandenchef Lobero kann er 600 Dollar heraushandeln, um Adams anzuheuern. Adams stellt mit ihm und weiteren alten Freunden wieder eine Gruppe von sieben Helden zusammen. 
Sie brechen auf, um Quintero zu befreien. Unterwegs schließt sich ein heimatlos gewordener Junge namens Emiliano Zapata der Gruppe an, die er als Vorbild erlebt. Nachdem Adams die Unbrauchbarkeit des Bandenchefs Lobero erkennt, überfällt seine Gruppe einen Gefangenentransport und rekrutiert so einige Unterstützung. Gemeinsam wird das Fort und Gefängnis angegriffen, in dem Quintero einsitzt. Bevor Adams seinen Gegenspieler Diego ausschalten kann, sterben allerdings vier seiner Gefährten. Kurz vor Schluss des Gefechts greift die mexikanische Bande, die gegen ihren Chef Lobero meuterte, helfend ein. Am Ende verabschieden sich Adams und Levi von Maximiliano und Quintero, die den Guerillakampf fortsetzen werden. Sie reiten davon – und lassen ihren Sold zurück.

Synchronisation[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die deutsche Fassung[1] entstand 1969 in Berlin.
Die Sieben



Darsteller
Rolle
Synchronsprecher


George Kennedy
Chris Adams
Heinz Giese


James Whitmore
Levi Morgan
Wolfgang Amerbacher


Monte Markham
Keno
Uwe Friedrichsen


Bernie Casey
Cassie
Edgar Ott


Joe Don Baker
Slater
Rolf Schult


Reni Santoni
Lt. Maximiliano O'Leary
Fred Maire


Scott Thomas
P.J. Scurlock
Gerd Martienzen

Weitere Figuren



Darsteller
Rolle
Synchronsprecher


Fernando Rey
Angelo Quintero
Curt Ackermann


Michael Ansara
Colonel Diego
Friedrich Schoenfelder


Tony Davis
Emiliano Zapata
n.n.


Frank Silvera
Carlos Lobero
Arnold Marquis


Wende Wagner
Tina
Gisela Fritsch

Vorgänger und Fortsetzungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Film Die glorreichen Sieben (1960) hatte drei im wilden Westen spielende Fortsetzungen, die den Erfolg des ersten Teils nicht wiederholen konnten. Die Rache der glorreichen Sieben war der dritte Film der Reihe und die Fortsetzung von Die Rückkehr der glorreichen Sieben (1966). Der vierte und letzte Film, Der Todesritt der glorreichen Sieben, entstand 1972 mit Lee Van Cleef in der Rolle des Chris.

Kritiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Für das Lexikon des internationalen Films fällt Die Rache der glorreichen Sieben im Vergleich zu seinen Vorgängern qualitativ stark ab. Er verarbeite nur noch Klischees und biete „konventionelle Western-Unterhaltung“.[2]
Howard Thompson von der New York Times lobte die Fotografie des in Spanien ausschließlich in Außenaufnahmen entstandenen Films, fand jedoch die Schauspieler in einer Routineübung verschwendet.[3]
Der Evangelische Film-Beobachter bemerkt lapidar, es handle sich um einen „belanglosen Aufguß eines Aufgusses“ und gelangt zu dem Schluss, der Streifen sei „langweilig und überflüssig“.[4]

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Rache der glorreichen Sieben in der Internet Movie Database (englisch) 
Filmkritiken bei der movie review query engine (englisch)
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ "Die Rache der glorrreichen Sieben" in der deutschen Synchronkartei. Abgerufen am 31. März 2021

↑ Die Rache der glorreichen Sieben. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Kritik von Howard Thompson

↑ Evangelischer Presseverband München, Kritik Nr. 411/1969



Filme von Paul Wendkos

Ein Toter lügt nicht |
Brückenkopf Tarawa |
April entdeckt die Männer |
Schlacht im Korallenmeer |
Auf heißer Fährte |
April entdeckt Hawaii |
April entdeckt Rom |
Sturm auf die eiserne Küste |
Die Rache der glorreichen Sieben |
Kanonen für Cordoba |
Der Mephisto-Walzer |
Gesprengte Ketten – Die Rache der Gefangenen







Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Die_Rache_der_glorreichen_Sieben&oldid=210419673“