FilmDeutscher TitelDie Kühe sind losOriginaltitelHome on the RangeProduktionsland
USAOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
2004Länge
73 MinutenAltersfreigabe
FSK o. A.JMK 0[1]StabRegie
Will Finn,John SanfordDrehbuch
Will Finn,John SanfordProduktion
Alice Dewey GoldstoneMusik
Alan MenkenSchnitt
H. Lee PetersonSynchronisation
Die Kühe sind los ist ein US-amerikanischer Zeichentrickfilm der Regisseure Will Finn und John Sanford aus dem Jahr 2004. Er kam am 28. Mai 2004 in die deutschen Kinos und ist der 45. Disney-Zeichentrick-Kinofilm. Zu seiner Zeit war geplant, dass es der letzte handgezeichnete Film der Walt Disney-Studios sein sollte. Anfang 2007 entschloss man sich, wieder zur traditionellen 2D-Animation zurückzukehren.[2] Küss den Frosch ist die Rückkehr der handgezeichneten Filme der Walt Disney-Studios.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Synchronisation
3 Hintergrundinformationen
4 Trivia
5 Kritiken
6 Auszeichnungen
7 Weblinks
8 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Maggie, eine preisgekrönte Show-Kuh, verliert ihre Farm. Sie wird zu der Farm einer alten Dame, Pearl, gebracht, wo sie von nun an leben soll. Auf der Farm, Patch of Heaven, herrscht Friede und Harmonie. Dort trifft Maggie auf Mrs. Caloway, eine überkorrekte und anständige Kuh, und Grace, die mit ihrer lebensfrohen Art Maggie gerne auf ihrer Farm willkommen heißt. Pearl, die freundliche, alte Besitzerin der Farm, hält ihre Tiere mit Liebe, Güte und Respekt. Sie ist ein paar Monate mit der Hypothekenabzahlung hinterher und droht ihre Farm bei einer Zwangsversteigerung zu verlieren. Der Sheriff Sam legt Pearl nahe, eine ihrer Kühe zu verkaufen, um die Farm zu behalten, doch davon will Pearl nicht auch nur ansatzweise etwas hören.
Maggie denkt sich einen eigenen Plan aus, um die Farm retten zu können. Die Schulden der Farm belaufen sich auf 750 Dollar. Dies ist zufällig genau die Summe des Kopfgeldes für den skrupellosen Viehdieb Alameda Slim, der verantwortlich dafür ist, was mit Maggies alter Farm geschehen ist. Maggie arbeitet einen Plan aus, wie Slim gefangen, das Geld eingetrieben und so die Farm gerettet werden kann.
Natürlich ist das leichter gesagt als getan. Denn einerseits müssen sie mit Rico, dem besten Kopfgeldjäger der Gegend, konkurrieren und darüber hinaus, falls sie es schaffen, die gefährliche Strecke schneller als Rico hinter sich zu bringen, müssen sie immer noch den Gauner eigenhändig dingfest machen.
So machen sich Maggie, Grace und die launische Mrs. Caloway auf den Weg, den weit und breit berüchtigten Schurken Alameda Slim zu fangen und so ihre gute alte Farm zu retten.

Synchronisation[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die deutsche Synchronisation des Films gab die FFS Film- & Fernseh-Synchron GmbH in München in Auftrag. Andreas Pollak schrieb das Dialogbuch und Frank Lenart führte die Dialogregie und übersetzte die Liedertexte ins Deutsche. Die musikalische Leitung übernahm Thomas Amper.[3]



Rolle

Originalsprecher

Deutscher Sprecher


Maggie

Roseanne Barr

Hella von Sinnen


Mrs. Calloway

Judi Dench

Christiane Hörbiger


Grace

Jennifer Tilly

Marie Bäumer


Buck

Cuba Gooding Jr.

Benedikt Weber


Alameda Slim

Randy Quaid

Hartmut Neugebauer


Willie Gebrüder

Sam Levine

Thomas Amper


Rico

Charles Dennis

Oliver Stritzel


Pearl Gesner

Carole Cook

Ursula Traun


Lucky Jack

Charles Haid

Michael Habeck


Jeb, der Ziegenbock

Joe Flaherty

Michael Rüth


Mr. Weasley

Steve Buscemi

Gudo Hoegel


Sheriff Sam

Richard Riehle

Fred Maire


Junior, der Büffel

Lance LeGault

Joscha Fischer-Antze


Rusty, der Hund

G. W. Bailey

Tommi Piper


Abner

Dennis Weaver

Norbert Gastell


Patrick, das Pferd

Patrick Warburton

Thomas Amper


Audrey, das Huhn

Estelle Harris

Monika John


Noris & Boris

Mark Walton

Wladimir Klitschko & Witali Klitschko


Annie

Ann Richards

Dagmar Heller


Ollie, das Schwein

Charlie Dell

Frank Lenart


Molly, das Schwein

Edie McClurg

Katharina Lopinski


Larry, die Ente

Marshall Efron

Claus Brockmeyer

Hintergrundinformationen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Noch vor der Veröffentlichung des Films erklärte die Disney-Company diesen Film zu ihrem letzten klassisch animierten Zeichentrickfilm. In alten Disney-Filmen kamen bisher regelmäßig einige kleine Computeranimationen zum Einsatz, doch Disney verkündete, sich ab jetzt ausschließlich auf komplett computeranimierte Filme zu konzentrieren (wie den Nachfolger von Die Kühe sind los, Himmel und Huhn) und die meisten Zeichentrickstudios zu schließen. Nach der Übernahme der Pixar Animation Studios Anfang 2006 entschieden jedoch John Lasseter und Ed Catmull, den traditionellen Zeichentrickfilm wieder aufleben zu lassen und einen neuen Kinofilm dieser Art, Küss den Frosch, anzukündigen.
Die Pre-Production des Films begann nachdem Pocahontas im Jahr 1995 in den Kinos startete. Im August 2000 wurde zunächst von dem Film unter dem Titel „Sweating Bullets“ (zu Deutsch „Schwitzende Geschosse“) berichtet, die Veröffentlichung war für den Herbst 2003 angesetzt. Bis zum Sommer 2001 waren noch keinerlei Bilder zum Film aufgetaucht, doch dann erschien ein Logo (noch mit dem alten Titel) und ein Screenshot. Innerhalb der nächsten Monate wurden weitere Bilder veröffentlicht. Im April des Jahres 2002 entschied man, den Film in „Home on the Range“ (zu deutsch „Daheim auf den Weidegründen“ oder „Daheim auf dem weiten Land“) umzubenennen, in Anlehnung an das gleichnamige Lied, einen Klassiker der Western Music. Der Film bekam sein neues Logo im Herbst 2002.

Trivia[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Als alle Tiere der Farm Zahlen auf sich haben, hat Audrey, das Huhn, die Pechzahl 13.
Im ersten Drehbuchentwurf war Alameda Slim als Geist geplant.
Im Trailer zu Die Kühe sind los wird Kuh Maggie noch von Regina Lemnitz, der deutschen Synchronstimme Roseanne Barrs, gesprochen. Im Film hingegen übernimmt Hella von Sinnen diese Rolle.
Die Kühe sind los ist der letzte Disney-Film, der auf VHS-Kassette erschien.
Kritiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


„Für das jüngste, übermütige Zeichentrick-Meisterwerk des Studios ließen die besten kreativen Köpfe und Zeichner der Animationsbranche ihre Fantasie Purzelbäume schlagen. Das Ergebnis ist ein wahres Gag-Feuerwerk – ein wildes Abenteuer mit muh-tigen, liebenswert-schrulligen Figuren. Die Kühe sind los! ist eine augenzwinkernde, ebenso liebevolle wie respektlose Verbeugung vor einem klassischen Kino-Genre – dem Western. Mit ausgelassener Action, beschwingter Comedy, einem einzigartigen Stil und sechs mitreißenden neuen Songs […] wird Die Kühe sind los! die Herzen von großen und kleinen Fans erobern. Und zwar in vollem Galopp!.“


– Dirk Jasper Filmlexikon[4]


„Konventioneller Trickfilm für Kinder mit mäßig zündenden Musiknummern, klischeehaften Figuren und vorhersehbaren Wendungen. Besonders enttäuscht der letzte ‚handgemachte‘ Zeichentrickfilm des Disney-Studios durch seine lieblos und grob gezeichneten Szenerien und Figuren.“


– Lexikon des internationalen Films[5]
Auszeichnungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Nominierung für das beste Character Design, die beste Regie und das beste Storyboard bei den Annie-Awards im 2005
Nominierung als bester Familienfilm bei den Young Artist Awards im 2005
Nominierung für die beste Synchronstimme in einem Zeichentrickfilm für Ely Guerra als Grace bei den MTV Movie Awards Mexico
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Offizielle Website zum Film@1@2Vorlage:Toter Link/www.disney.de (Seite nicht mehr abrufbar, Suche in Webarchiven) 
Die Kühe sind los in der Internet Movie Database (englisch) 
Die Kühe sind los bei Rotten Tomatoes (englisch)
Die Kühe sind los bei Metacritic (englisch)
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Alterskennzeichnung für Die Kühe sind los. Jugendmedien­kommission.

↑ cbc.ca (Memento vom 8. Dezember 2009 im Internet Archive)

↑ Die Kühe sind los. In: synchronkartei.de. Deutsche Synchronkartei, abgerufen am 19. November 2018. 

↑ Dirk Jasper FilmLexikon (Memento vom 6. April 2016 im Internet Archive)

↑ Die Kühe sind los. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 14. Februar 2018. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 


V Spielfilme der Walt Disney Animation Studios Disneyfilme der „Meisterwerke“-Reihe 









1937–1949


Schneewittchen und die sieben Zwerge (1937) •
Pinocchio (1940) •
Fantasia (1940) •
Dumbo (1941) •
Bambi (1942) •
Saludos Amigos (1943) •
Drei Caballeros (1944) •
Make Mine Music (1946) •
Fröhlich, Frei, Spaß dabei (1947) •
Musik, Tanz und Rhythmus (1948) •
Die Abenteuer von Ichabod und Taddäus Kröte (1949)





1950–1999


Cinderella (1950) •
Alice im Wunderland (1951) •
Peter Pan (1953) •
Susi und Strolch (1955) •
Dornröschen (1959) •
101 Dalmatiner (1961) •
Die Hexe und der Zauberer (1963) •
Das Dschungelbuch (1967) •
Aristocats (1970) •
Robin Hood (1973) •
Die vielen Abenteuer von Winnie Puuh (1977) •
Bernard und Bianca – Die Mäusepolizei (1977) •
Cap und Capper (1981) •
Taran und der Zauberkessel (1985) •
Basil, der große Mäusedetektiv (1986) •
Oliver & Co. (1988) •
Arielle, die Meerjungfrau (1989) •
Bernard und Bianca im Känguruland (1990) •
Die Schöne und das Biest (1991) •
Aladdin (1992) •
Der König der Löwen (1994) •
Pocahontas (1995) •
Der Glöckner von Notre Dame (1996) •
Hercules (1997) •
Mulan (1998) •
Tarzan (1999) •
Fantasia 2000 (1999)



ab 2000


Dinosaurier (2000) •
Ein Königreich für ein Lama (2000) •
Atlantis – Das Geheimnis der verlorenen Stadt (2001) •
Lilo & Stitch (2002) •
Der Schatzplanet (2002) •
Bärenbrüder (2003) •
Die Kühe sind los (2004) •
Himmel und Huhn (2005) •
Triff die Robinsons (2007) •
Bolt – Ein Hund für alle Fälle (2008) •
Küss den Frosch (2009) •
Rapunzel – Neu verföhnt (2010) •
Winnie Puuh (2011) •
Ralph reichts (2012) •
Die Eiskönigin – Völlig unverfroren (2013) •
Baymax – Riesiges Robowabohu (2014) •
Zoomania (2016) •
Vaiana (2016) •
Chaos im Netz (2018) •
Die Eiskönigin II (2019) •
Raya und der letzte Drache (2021)




Zukünftige


Encanto (2021)









Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Die_Kühe_sind_los&oldid=208783605“