FilmDeutscher TitelDie fünf VogelfreienOriginaltitelFirecreekProduktionsland
USAOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
1968Länge
104 MinutenAltersfreigabe
FSK 12StabRegie
Vincent McEveetyDrehbuch
Calvin ClemensProduktion
Philip Leacock,John MantleyMusik
Alfred NewmanKamera
William H. ClothierSchnitt
William H. ZieglerBesetzung
James Stewart: Johnny Cobb
Henry Fonda: Bob Larkin
Inger Stevens: Evelyn Pittman
Gary Lockwood: Earl
Dean Jagger: Whittier
Ed Begley: Preacher Broyles
Jay C. Flippen: Mr. Pittman
Jack Elam: Norman
Barbara Luna: Meli
J. Robert Porter: Arthur

Die fünf Vogelfreien (Originaltitel: Firecreek) ist ein US-amerikanischer Western von Vincent McEveety aus dem Jahr 1968.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Hintergrund
3 Kritiken
4 Literatur
5 Weblinks
6 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Eine Bande von Verbrechern unter Führung des kaltblütigen Bob Larkin verbreitet in einer beschaulichen, amerikanischen Kleinstadt Angst und Schrecken. Der Farmer Johnny Cobb, der das Sheriffamt bisher nur pro forma ausführte, scheut zunächst die Konfrontation mit den psychopathischen Gangstern. Als ein Mitglied der Bande das Indianermädchen Meli misshandelt, wird der Verbrecher vom zu Hilfe eilenden Stallburschen Arthur versehentlich getötet. Cobb sperrt den Jungen ein und verspricht ihm einen fairen Prozess. In seiner Abwesenheit dringt die Bande jedoch in das Gefängnis ein und tötet Arthur. Nun entschließt sich Cobb, gegen Larkin und seine Männer vorzugehen. Es kommt zum Showdown. Cobb überwältigt die Bande bis auf ihren Anführer Larkin, der von seiner Zimmerwirtin und zeitweiligen Gespielin in Notwehr erschossen wird.

Hintergrund[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die beiden Hollywood- und Westernstars James Stewart und Henry Fonda, die privat eng befreundet waren, standen in diesem Film nach dem Westernepos Das war der Wilde Westen (1961) zum zweiten Mal gemeinsam vor der Kamera.[1]
Die Handlung erinnert an den Westernklassiker 12 Uhr mittags: Dort spielt Gary Cooper einen Sheriff, der gegen eine Bande von Verbrechern antreten muss, ohne dass ihm die Bewohner seiner Stadt dabei helfen.
William Robert Cox verarbeitete das Drehbuch von Calvin Clemens zu einem Westernroman, der 1968 auch in deutscher Sprache erschien. 

Kritiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
„Gemächlich beginnender, dann an Aktion zunehmender Western mit dem Versuch einer psychologischen Vertiefung“, befand das Lexikon des internationalen Films.[2] Joe Hembus meinte in seinem Western-Lexikon, man sehe dem Film an, dass der Regisseur McEveety vom Fernsehen komme; seine Arbeit sei „brav“. Henry Fonda übe „die Schurkenrolle ein, die ihm ein Jahr später in Spiel mir das Lied vom Tod viel besser“ gelinge.[3] Phil Hardy nannte den Film in The Encyclopedia of Western Movies „bestenfalls Routine“, die „melodramatische Regie“ konterkariere die interessanten Ideen des Drehbuchs.[4]
Der Evangelische Filmbeobachter gelangte zu einer ähnlichen Einschätzung: „Thema wie oft gehabt. Die beiden Hauptdarsteller spielen unterkühlt und reden zu viel. Nicht ganz gelungener Versuch eines psychologischen Western. Nur für Freunde dieses Genres.“[5]

Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
William R. Cox: Die fünf Vogelfreien. Western-Roman (Originaltitel: Firecreek). Deutsch von Walter Brumm. Heyne, München 1968, 157 S.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die fünf Vogelfreien in der Internet Movie Database (englisch) 
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Die fünf Vogelfreien. In: prisma. Abgerufen am 5. April 2021. 

↑ Die fünf Vogelfreien. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. September 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Joe Hembus: Western-Lexikon – 1272 Filme von 1894–1975. Carl Hanser Verlag, 2. Auflage, München, Wien 1977, ISBN 3-446-12189-7, S. 200.

↑ Phil Hardy: The Encyclopedia of Western Movies. Woodbury Press, Minneapolis 1984, ISBN 0-8300-0405-X, S. 307.

↑ Evangelischer Presseverband München, Kritik Nr. 154/1968.






Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Die_fünf_Vogelfreien&oldid=210587542“