FilmDeutscher TitelDie vier Söhne der Katie ElderOriginaltitelThe Sons of Katie ElderProduktionsland
USAOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
1965Länge
122 MinutenAltersfreigabe
FSK 16StabRegie
Henry HathawayDrehbuch
William H. WrightAllan WeissHarry EssexProduktion
Hal B. WallisMusik
Elmer BernsteinKamera
Lucien BallardSchnitt
Warren LowBesetzung
John Wayne: John Elder
Dean Martin: Tom Elder
Martha Hyer: Mary Gordon
Michael Anderson, Jr.: Bud Elder
Earl Holliman: Matt Elder
Jeremy Slate: Ben Latta, Hilfssheriff
James Gregory: Morgan Hastings
Paul Fix: Sheriff Billy Wilson
George Kennedy: Curley
Dennis Hopper: Dave Hastings
Sheldon Allman: Richter Harry Evers
John Litel: Pfarrer
John Doucette: Bestatter Hyselman
James Westerfield: Bankier Vennar
Rhys Williams: Charlie Striker
John Qualen: Charlie Biller, Hilfssheriff
Rodolfo Acosta: Bondie Adams
Strother Martin: Jeb Ross
Percy Helton: Ladenbesitzer Peevey
Karl Swenson: Doc Isdell
Synchronisation
Die vier Söhne der Katie Elder ist ein US-amerikanischer Western aus dem Jahr 1965. Er entstand nach einer Geschichte von Talbot Jennings.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Synchronisation
3 Hintergrund
4 Kritiken
5 Siehe auch
6 Weblinks
7 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Katie Elder lebte in Clearwater, Texas. 1898 ist die alte Dame, die sehr beliebt im Ort war, nun gestorben. Die Söhne der Katie Elder – John, der älteste und ein Revolverheld; Tom, ein professioneller Spieler; Matt, ein erfolgloser Eisenwarenhändler; und der jüngste, Bud – waren jahrelang nicht mehr zu Haus und sind zur Beerdigung angereist, doch die Bewohner von Clearwater stehen ihnen recht ablehnend gegenüber, da sie sich nicht sehr um ihre Mutter gekümmert hatten. Wegen seines schlechten Rufes wohnt John der Beerdigung seiner Mutter nur heimlich bei, und später erfährt er vom örtlichen Sheriff, dass sein Vater, Bass Elder, sechs Monate zuvor getötet worden war und die Elder-Farm in den Besitz von Morgan Hastings übergegangen ist, einem reichen Unternehmer, der sich langsam die Stadt einzuverleiben gedenkt. Hastings wiederum hat Bedenken, dass besonders John seinen Anspruch auf die Farm anfechten wird, und hat daher den Auftragskiller Curley angeheuert, der gleichzeitig mit John in Clearwater eingetroffen ist.
John Elder trifft sich nach der Beerdigung mit seinen Brüdern. Gleich am nächsten Tag machen sie sich auf, um die Geschichte der Eltern aufzuarbeiten, und stoßen auf zahlreiche unbeantwortete Fragen, die vor allem die Legalität von Hastings' Erwerb ihrer Ranch in Frage stellen. Hastings versucht, die Elder-Brüder in der Stadt zu diskreditieren, und zudem haben sie noch das Problem, dass Bud, als der Jüngste und damit der letzte Hoffnungsträger der Familie, seine Schulbildung abbrechen möchte, um John nachzueifern, was dieser jedoch strikt ablehnt. Stattdessen versuchen die Brüder, ihrer Mutter nach ihrem Tode doch alle Ehre zu machen, indem sie Bud wieder zurück aufs College schicken wollen.
Hastings jedoch geht schließlich so weit, dass die Elders sogar des Mordes bezichtigt werden, indem er persönlich den Sheriff der Stadt aus dem Hinterhalt erschießt. Die Brüder werden verhaftet, und die Stadtbevölkerung ist zur Lynchjustiz bereit. Um einen Aufruhr zu verhindern, organisiert der Hilfssheriff Ben Latta einen Transport der Gefangenen nach Laredo, doch dabei sollen, von Hastings veranlasst, die Brüder unterwegs hinterrücks erschossen werden. Der Plan misslingt, doch Matt Elder kommt dabei ums Leben, Bud wird verletzt, und auch der Hilfssheriff, der die Tragweite von Hastings' verbrecherischer Natur endlich eingesehen hat, wird von diesem erschossen.
John und Tom fahren Bud zurück in die Stadt, um ihn verarzten zu lassen und um mit Hastings abzurechnen. Sie verschanzen sich in einer Schmiede, und Tom entführt Hastings' Sohn Dave. Dabei wird er von Morgan Hastings in den Rücken geschossen, schafft es aber, Dave in die Schmiede zu bringen. Aus Furcht vor Verrat erschießt Morgan Hastings seinen eigenen Sohn, der sterbend John Elder und dem anwesenden Richter die Wahrheit gesteht, dass Hastings Bass Elder heimtückisch hatte umbringen lassen, um sich so die Ranch unter den Nagel reißen zu können. John Elder veranlasst ärztliche Hilfe für den schwerverletzten Tom, verfolgt daraufhin Morgan Hastings und bringt diesen zur Strecke.

Synchronisation[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Deutsche Fassung[1] entstand bei der Berliner Synchron GmbH. Das Dialogbuch schrieb Karin Vielmetter. Die Regie übernahm Klaus von Wahl.



Darsteller
Rolle
Synchronsprecher


John Wayne
John Elder
Heinz Engelmann


Dean Martin
Tom Elder
Klaus Miedel


Martha Hyer
Mary Gordon
Margot Leonard


Michael Anderson, Jr.
Bud Elder
Ulrich Lommel


Earl Holliman
Matt Elder
Lutz Moik


Jeremy Slate
Ben Latta, Hilfssheriff
Christian Brückner


James Gregory
Morgan Hastings
Martin Hirthe


Paul Fix
Sheriff Billy Wilson
Paul Wagner


George Kennedy
Curley
Arnold Marquis


Dennis Hopper
Dave Hastings
Thomas Danneberg


Sheldon Allman
Richter Harry Evers
Hans Wiegner


John Litel
Pfarrer
n.n.


John Doucette
Bestatter Hyselman
Franz Nicklisch


James Westerfield
Bankier Vennar
Konrad Wagner


Rhys Williams
Charlie Striker
Erich Poremski


John Qualen
Charlie Biller, Hilfssheriff
Joachim Nottke


Rodolfo Acosta
Bondie Adams
n.n.


Strother Martin
Jeb Ross
Hans Walter Clasen


Percy Helton
Ladenbesitzer Peevey
Erich Kestin


Karl Swenson
Doc Isdell
Hans Wocke

Hintergrund[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Name von Katie Elder ist an Kate „Big Nose“ Elder, die in der Westernfolklore als Begleiterin von Doc Holliday berühmt wurde, angelehnt. Mit dem Leben der Big Nose Kate, die erst 1940 mit 90 Jahren starb, hat die Figur der Katie Elder im Film allerdings wenig zu tun.
Hathaway drehte den Film in Mexiko. Die klimatischen Bedingungen setzten seinem bereits an Krebs erkrankten Hauptdarsteller John Wayne besonders zu, und er hatte oft Probleme, sich im Sattel seines Pferdes zu halten. Die Besetzung des Films ist hochkarätig. Gerade die Besetzung von Dean Martin an der Seite von Wayne erinnert an einen der großen Klassiker des Genres: Rio Bravo. 2005 entstand unter der Regie von John Singleton ein sehr freies Remake des Films mit dem Titel Vier Brüder. Die Hauptrolle spielte Mark Wahlberg.
Bemerkenswert ist, dass die Schauspieler der vier Söhne der Katie Elder zwischen 1907 und 1943 geboren wurden, also einen Altersunterschied von 36 Jahren aufweisen.

Kritiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


„Aufwendig und kraftvoll inszenierter Western. Während die Hauptcharaktere differenziert gezeichnet sind, schwankt die Beurteilung von Selbstjustiz und Faustrecht unentschlossen zwischen Glorifizierung und Verurteilung.“


– Lexikon des internationalen Films[2]


„Altmeister Henry Hathaway inszenierte mit einer guten Besetzung einen effektvollen Western.“


– Prisma Online[3]


„Gekonnter Standardwestern, der selbst die harten Grundregeln der Gattung durch viele sympathische Züge auszugleichen versteht. Ab 16 Freunden dieses Filmtyps durchaus zu empfehlen.“


– Evangelischer Film-Beobachter[4]
Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
John Wayne/Filmografie
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die vier Söhne der Katie Elder in der Internet Movie Database (englisch) 
Die vier Söhne der Katie Elder bei Rotten Tomatoes (englisch)
Die vier Söhne der Katie Elder in der Online-Filmdatenbank 
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Die vier Söhne der Katie Elder. In: synchronkartei.de. Deutsche Synchronkartei, abgerufen am 17. März 2021. 

↑ Die vier Söhne der Katie Elder. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Die vier Söhne der Katie Elder. In: prisma. Abgerufen am 5. April 2021. 

↑ Evangelischer Film-Beobachter, Kritik Nr. 15/1966



Filme von Henry Hathaway

Heritage of the Desert |
Wild Horse Mesa |
The Thundering Herd |
Under the Tonto Rim |
Flammenreiter |
Mädchenraub in Wildwest |
To the Last Man |
Come On, Marines! |
The Witching Hour |
Todeslegion |
Treffpunkt: Paris! |
Bengali |
Peter Ibbetson |
Hotel Stadt Lemberg |
Kampf in den Bergen |
Auf in den Westen |
Lest We Forget |
Schiffbruch der Seelen |
Piraten in Alaska |
Verrat im Dschungel |
Johnny Apollo |
Treck nach Utah |
Verfluchtes Land |
Die Waffenschmuggler von Kenia |
10 Leutnants von West-Point |
China Girl |
Zu Hause in Indiana |
Mission im Pazifik |
Nob Hill |
Das Haus in der 92. Straße |
Feind im Dunkel |
13 Rue Madeleine |
Der Todeskuß |
Kennwort 777 |
Seemannslos |
Die schwarze Rose |
You’re in the Navy Now |
Vierzehn Stunden |
Zwei in der Falle |
Rommel, der Wüstenfuchs |
Kurier nach Triest |
Fünf Perlen |
Niagara |
Weiße Frau am Kongo |
Prinz Eisenherz |
Der Garten des Bösen |
Der Favorit |
Gefangene des Stroms |
23 Schritte zum Abgrund |
Die Stadt der Verlorenen |
Schieß zurück, Cowboy |
Ungebändigt |
Sieben Diebe |
Land der tausend Abenteuer |
Das war der Wilde Westen |
Circus-Welt |
Die vier Söhne der Katie Elder |
Nevada Smith |
Die letzte Safari |
Todfeinde |
Der Marshal |
Im Morgengrauen brach die Hölle los |
Abrechnung in Gun Hill |
Hangup







Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Die_vier_Söhne_der_Katie_Elder&oldid=210566085“