FilmDeutscher TitelDie rechte und die linke Hand des TeufelsOriginaltitelLo chiamavano TrinitàProduktionsland
ItalienErscheinungsjahr
1970Länge
110 MinutenAltersfreigabe
FSK 12StabRegie
Enzo BarboniDrehbuch
E. B. Clucher,Gene LuottoProduktion
Italo ZingarelliMusik
Franco MicalizziKamera
Aldo GiordaniSchnitt
Giampiero GiuntiBesetzung
Terence Hill: Der müde Joe/Trinità
Bud Spencer: Der Kleine/Bambino
Farley Granger: Major Harriman
Steffen Zacharias: Jonathan Swift
Dan Sturkie: Tobias
Gisela Hahn: Sarah
Elena Pedemonte: Judith
Ezio Marano: Frank
Luciano Rossi: Timmy
Michele Cimarosa: Betrunkener Mexikaner
Ugo Sasso: Sheriff
Remo Capitani: Mezcal
Riccardo Pizzuti: Jeff
Paolo Magalotti: einer von Majors Leuten
Vito Gagliardi
Antonio Monselesan: Mortimers Kollege
Gateano Imbrò
Franco Marletta
Luigi Bonos: Ozgur, Schenkenbesitzer
SynchronisationChronologie


Nachfolger →Vier Fäuste für ein Halleluja

 


Die rechte und die linke Hand des Teufels (Originaltitel: Lo chiamavano Trinità, dt. Sie nannten ihn Dreifaltigkeit) ist eine italienische  Westernkomödie aus dem Jahr 1970 von E. B. Clucher und spielt um das Jahr 1895. Nach den harten Italowestern der 1960er-Jahre war dies der erste Western von Bud Spencer und Terence Hill, der als Komödie konzipiert war und seine Komik großteils aus flotten Sprüchen und Prügeleien bezog (Prügelwestern). Insoweit kann er als Ursprung der typischen Spencer-Hill-Filme der 1970er- und frühen 1980er-Jahre gelten, deren Erfolg sich gerade auf diese beiden Komponenten gründete. Der Film startete am 2. März 1971 in den bundesdeutschen Kinos.

Inhaltsverzeichnis

1 Inhalt
2 Anmerkungen
3 Synchronisation
4 Kritiken
5 Veröffentlichungen auf DVD und Blu-ray
6 Weblinks
7 Einzelnachweise


Inhalt[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Müde Joe, der wegen seines geschickten Umgangs mit dem Revolver als Die rechte Hand des Teufels bekannt ist, trifft in einem kleinen Städtchen im Südwesten ein. Dort gibt sich sein Bruder, Der Kleine oder auch Die linke Hand des Teufels (Linkshänder Bud Spencer) genannt, als Sheriff aus, da er glaubt, den richtigen Sheriff erschossen zu haben. So nutzt er das Städtchen als Versteck, um auf seine Freunde zu warten, mit denen er einen großen Überfall plant.
In der Stadt herrscht aber ein Konflikt zwischen dem skrupellosen Major, einem vermögenden Pferdezüchter, und den dort neu siedelnden Mormonen. Schon bald mischt sich der idealistische Joe in den Streit ein, verliebt sich in zwei hübsche Mormonenmädchen und beschließt, bei den Siedlern zu bleiben und die Mädchen zu heiraten. Er überredet den eher schwerfällig denkenden Kleinen, mit ihm den Major und seine Kumpane zu vertreiben. Als die zwei Freunde des Kleinen auftauchen, beginnen die Vier gemeinsam damit, die Mormonen für die Auseinandersetzung mit dem herannahenden Major und seinen Gehilfen auszubilden. Bei dessen Eintreffen endet alles in einer riesigen Massenprügelei, bei der sich Joe und Der Kleine besonders hervortun.
Als Joe erfährt, dass sein Verbleiben bei den Mormonen mit dauerhaft harter Arbeit verbunden wäre, zieht er es vor, kurzerhand zu verschwinden, und folgt seinem Bruder und dessen Freunden – ohne deren Einverständnis – nach Kalifornien.

Anmerkungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In Vier Fäuste für ein Halleluja wird die Handlung unmittelbar fortgesetzt.
Das Einspielergebnis allein in Italien betrug mehr als 1,2 Milliarden Lire.[1] In Deutschland sahen fünf Millionen Zuschauer den Film bei seiner ersten Veröffentlichung 1971 und noch einmal eine Million Kinobesucher bei seiner Wiederaufführung zehn Jahre später.[2]
Das Kind, das Terence Hill mit dem Revolver kitzelt, als er mit den Siedlern am Tisch sitzt, ist sein Sohn Jess.
Das Filmlied Trinity interpretiert Annibale mit I Cantori Moderni. Der Soundtrack erschien auf LP und CD.[3] Die von Franco Micalizzi komponierte Titelmelodie wird von Quentin Tarantino auch in der Schlusssequenz des Films Django Unchained verwendet.
Die Bezeichnung der pazifistischen Siedler als Mormonen ist eher eine Zusammenführung verschiedener religiöser Motive: Die unterschwellige Anspielung auf die für Mormonen signifikante Polygamie als Klischee passt zu den sexuellen Anzüglichkeiten des Films. Der mit der Bergpredigt begründete Pazifismus passt zu christlichen Glaubensgemeinschaften aus der Tradition der Täufer, etwa Mennoniten, Amische oder Hutterer, die in der Siedlungsgeschichte der USA eine Rolle spielten. Die Mormonen dagegen waren durchaus gewalttätig, etwa beim Mountain-Meadows-Massaker während des Utah-Krieges gegen das US-amerikanische Bundesheer.
Synchronisation[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Schreibweise auf dem Plakat der Wiederaufführung
Die deutsche Synchronbearbeitung fertigte 1971 die Aventin-Film an. Das Dialogbuch verfasste Horst Sommer, der auch Synchronregie führte.[4]
Für die erneute Aufführung 1981 wurde ein neuer Kino-Trailer von Rainer Brandt erstellt. Dieser wurde, wie die kurz darauf ebenfalls erneut in den Kinos gezeigte Fortsetzung Vier Fäuste für ein Halleluja, mit neuer „Comedy-Synchro“ versehen. Für Bud Spencer hört man im Trailer Arnold Marquis und für Terence Hill Thomas Danneberg, die auch in der Neufassung der Fortsetzung zu hören sind. Eine komplette Neusynchronisation des Films erfolgte jedoch nicht.



Rolle

Darsteller

Synchronsprecher


Der müde Joe

Terence Hill

Hartmut Reck


Der Kleine

Bud Spencer

Wolfgang Hess


Der Major

Farley Granger

Michael Cramer


Jonathan

Steffen Zacharias

Ulrich Folkmar


Tobias

Dan Sturkie

Wolfgang Amerbacher


Mezcal

Remo Capitani

Bruno W. Pantel

Kritiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das Lexikon des internationalen Films stellt fest, dass diese „Parodie auf den Italo-Western mit dem Erfolgs-Duo Spencer/Hill (...) mit diesem recht grob gestrickten Filmspaß endgültig den „komischen“ Western durchsetzte.“[5] Auch Joe Hembus bemerkte, dass Hill und Spencer hiermit endgültig „die Laurel und Hardy des Italo-Western und das größte Erfolgsgespann des Spaß-Western, viel nachgeahmt, in Qualität und Wirkung nie erreicht“ wurden.[6] Francesco Mininni bemerkt, dass Regisseur Barboni gar keinen komischen Western im Sinn hatte, aber zum Glück auf seine Schauspieler hörte und somit dieser immer lustige Film zustande kam.[7]

Veröffentlichungen auf DVD und Blu-ray[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
2001 erschien der Film in der deutschen Kinofassung erstmals bei e-m-s new media auf DVD. 2009 folgte eine Neuauflage bei 3L mit verbessertem Bild. Während einige in der deutschen Kinofassung geschnittene Szenen nun enthalten waren, fehlten nun aber einige ursprünglich vorhandene Szenen.
2013 veröffentlichte 3L den Film auf Blu-ray in der vollständigen deutschen Kinofassung. Dafür wurde eine deutsche Kinokopie abgetastet, was gegenüber dem Originalnegativ zu Qualitätseinbußen führt.

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die rechte und die linke Hand des Teufels in der Internet Movie Database (englisch)
Die rechte und die linke Hand des Teufels. In: Zelluloid.de. Archiviert vom Original am 8. Juli 2017; abgerufen am 23. September 2018. 
Übersicht von cinema.de
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Roberto Poppi, Mario Pecorari: Dizionario del Cinema Italiano. I Film vol. 4, tomo 1, A-L. Rom, Gremese 1996. S. 415/416

↑ Tobias Hohmann: Bud Spencer und Terence Hill - Zwei Himmelhunde mit vier Fäusten. 2. Auflage 2011, Umschlag

↑ Die Filmmusik bei SoundtrackCorner

↑ Thomas Bräutigam: Stars und ihre deutschen Stimmen. Lexikon der Synchronsprecher. Schüren, Marburg 2009, ISBN 978-3-89472-627-0, CD-ROM

↑ Die rechte und die linke Hand des Teufels. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 23. September 2018. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Joe Hembus: Das Western-Lexikon - 1567 Filme von 1894 bis heute; erweiterte Neuausgabe von Benjamin Hembus; Heyne, München 1995, ISBN 3-453-08121-8. S. 599/501

↑ Francesco Mininni, in: Magazine italiano TV.



Filme mit Bud Spencer und Terence Hill in den Hauptrollen

Gott vergibt… Django nie! (1967) |
Vier für ein Ave Maria (1968) |
Hügel der blutigen Stiefel (1969) |
Die rechte und die linke Hand des Teufels (1970) |
Vier Fäuste für ein Halleluja (1971) |
Freibeuter der Meere (1971) |
Zwei Himmelhunde auf dem Weg zur Hölle (1972) |
Zwei wie Pech und Schwefel (1974) |
Zwei Missionare (1974) |
Zwei außer Rand und Band (1977) |
Zwei sind nicht zu bremsen (1978) |
Das Krokodil und sein Nilpferd (1979) |
Zwei Asse trumpfen auf (1981) |
Zwei bärenstarke Typen (1983) |
Vier Fäuste gegen Rio (1984) |
Die Miami Cops (1985) |
Die Troublemaker (1994)







Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Die_rechte_und_die_linke_Hand_des_Teufels&oldid=206215789“