FilmDeutscher TitelDjango und Sartana, die tödlichen ZweiOriginaltitelUna lunga fila di crociProduktionsland
ItalienOriginalsprache
ItalienischErscheinungsjahr
1969Länge
101 (97) MinutenAltersfreigabe
FSK 18StabRegie
Sergio Garrone(als Willy S. Regan)Drehbuch
Sergio GarroneProduktion
Gabriele CrisantiMusik
Vassili KojucharovElsio Mancuso(als Vasco & Mancuso)Kamera
Franco VillaSchnitt
Cesare BianchiniMarcello MalvestitoBesetzung
Anthony Steffen: Johnny Brandon
William Berger: Everett “Bible” Murdock
Nicoletta Machiavelli: Maya
Mariangela Giordano: Josés Frau
Franco Ukmar: Cherockee
Giulio Mauroni
Gabriele Torrei
Giancarlo Sisti: Buck Sullivan
Giorgio Dolfin: einer von Fargos Leuten
Mario Brega: Brandons Partner
Riccardo Garrone: Fargo
Claudo Ruffini: Captain Stone
Gilberto Galimberti: Carl Smart
Emilio Messina: Manuel Santana
Synchronisation
Django und Sartana, die tödlichen Zwei (Originaltitel: Una lunga fila di croci) ist ein Italowestern aus dem Jahr 1969, den Sergio Garrone inszenierte. Die deutschsprachige Erstaufführung des mit Anthony Steffen und William Berger in den Hauptrollen besetzten Films fand am 30. April 1970 statt.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Kritik
3 Bemerkungen
4 Synchronisation
5 Weblinks
6 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Zwei Kopfgeldjäger haben sich zusammengetan. Brandon und der “Bibel” genannte Murdock sind hinter der Bande von Fargo her, für die 20.000 $ ausgesetzt sind. Fargo macht eine Menge Geld damit, mexikanische Peons zu überteuerten Preisen illegal über die Grenze nach Amerika zu schleusen; dass viele von ihnen dabei sterben, kümmert ihn nicht. Murdock wird allerdings tatsächlich von Fargo bezahlt, um über die Aktionen von Brandon Bescheid wissen zu können. Der fordert von Fargo die Freilassung der bei den Peones bekannten und beliebten Maya, die er hat entführen und zu seiner Frau machen lassen. Gegen alle Übermacht kann Brandon sich erwehren, Bibel und Fargo töten sowie Maya befreien. Schließlich überlässt er auch noch das Lösegeld den Peones.

Kritik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
„Mittelmäßiger Italo-Western; Ansätze zur Kritik an sozialen Mißständen ersticken in ständig sich wiederholenden brutalen Klischees.“, schreibt das Lexikon des internationalen Films.[1] Christian Keßler urteilte positiver: „Eine harte, krude Angelegenheit, bei der die meisten Akteure schmutzverkrustet in der Gegend herumkrauchen und ihre Waffen sprechen lassen. Die Story ist denkbar simpel, wird aber optisch sehr ansprechend umgesetzt, mit vielen handwerklichen Leckerbissen.“[2] Der Evangelische Film-Beobachter dagegen hält nicht viel von dem Streifen: „Wieder ein brutaler, zynischer, menschenverachtender Western aus Italien mit schließlich nicht mehr zählbaren Leichen – wenn auch formalen Qualitäten. Trotzdem: eine Zumutung!“[3]

Bemerkungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Im Original hat der Film weder mit Django noch mit Sartana etwas zu tun.
In vielen umfangreicher als üblich ausgearbeiteten Nebenrollen sind Stuntleute zu sehen, ohne die die Welle der Italowestern nicht zu realisieren gewesen wäre.
Den Filmsong Non mi aspettavi piu interpretiert Franco Morselli. Das Einspielergebnis in Italien lag bei für das Genre unterdurchschnittlichen 75 Millionen Lire.[4]

Synchronisation[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Berliner Synchron besetzte unter der Regie von Dietmar Behnke, der die von ihm geschriebenen Dialoge umsetzte[5]:

Anthony Steffen: Gert Günther Hoffmann
William Berger: Gerd Martienzen
Riccardo Garrone: Heinz Petruo
Mario Brega: Hans Dieter Zeidler
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Django und Sartana, die tödlichen Zwei in der Internet Movie Database (englisch) 
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Django und Sartana, die tödlichen Zwei. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Christian Keßler: Willkommen in der Hölle. 2002, S. 137

↑ Evangelischer Presseverband München, Kritik Nr. 279/1970.

↑ Roberto Poppi, Mario Pecorari: Dizionario del cinema italiano: I film Vol. 3. Gremese, 1992, S. 299

↑ Django und Sartana, die tödlichen Zwei. In: synchronkartei.de. Deutsche Synchronkartei, abgerufen am 3. Februar 2021. 






Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Django_und_Sartana,_die_tödlichen_Zwei&oldid=208405907“