FilmDeutscher TitelDjango – Die Geier stehen SchlangeOriginaltitel7 Dollari sul rossoProduktionsland
ItalienOriginalsprache
ItalienischErscheinungsjahr
1966Länge
96 MinutenAltersfreigabe
FSK 18StabRegie
Alberto Cardone(als Albert Cardiff)Drehbuch
Juan CobosMelchiade Coletti(als Mel Collins)Arnaldo Franciolini(als Arne Franklin)Produktion
Mario SicilianoMusik
Francesco de MasiKamera
José AguayoSchnitt
José Antonio Rojo(als Fritz Mueller)Besetzung
Anthony Steffen: Johnny Ashley
Fernando Sancho: Sciacallo, ´der Schakal`
Loredana Nusciak: Emyli
Roberto Miali: Jerry(als Jerry Wilson)
Elisa Montés: Sybil
Alfredo Varelli: Sheriff(als Fred Warell)
Spartaco Conversi: Bill(als Spean Convery)
Gianni Manera: der Falschspieler
Franco Fantasia: Zweiter Sheriff(als Frank Farrell)
José Manuel Martin: El Gringo
David Mancori: Jerry als Kind
Annie Giss: Starlight
Franco Gulà: Walt
Gino Marturano: Gaucho
Renato Terra Caizzi: Manuelo
Miriam Salonicchio: Wirtin
Nino Musco: Wirt
Carla Calò: Rosaria(als Carroll Brown)
Synchronisation
Django – Die Geier stehen Schlange ist ein Italowestern von Alberto Cardone aus dem Jahr 1966.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Rezeption
3 Hintergrund
4 Synchronisation
5 Literatur
6 Weblinks
7 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Johnny Ashleys (in der deutschen Version: Django) Frau wurde getötet und sein Sohn Jerry entführt. Fast 20 Jahre lang sucht Django nach ihm. In der Nähe der Stadt Wishville, in der das Schicksal alle Protagonisten zusammenführt, lebt er als inzwischen fast erwachsener Sohn des Banditenbosses „El Chacal“. Im Ort ist Djangos Geliebte Emily Inhaberin eines Saloons. Ihre jüngere Schwester Sybil, die sich in Jerry verliebt, wird von Django als Informationsquelle benutzt, woraufhin Jerry sie erschießt. Django gelingt es in einem schier nicht enden wollenden mörderischen Faustkampf, den Schakal auszuschalten, woraufhin Jerry ihn aus Rache töten will. Vorher erschießt er seine Adoptivmutter, die Frau des Schakals. Django will Jerry retten, als er erfährt, dass Jerry sein entführter Sohn ist. Beim Schlusskampf im Schlamm (das Duell wird von einem Gewitter und sintflutartigem Regen begleitet), ringt er mit Jerry und will ihn dazu bringen zu fliehen, um ihn vor dem Hängen zu bewahren. Allerdings stirbt Jerry, als er sein Messer zieht und dabei unglücklich hinein fällt.

Rezeption[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


„Weiteres Produkt der Django-Serie, überaus brutal, mit sinnlosen Gewalt- und Tötungsszenen.“


– Lexikon des internationalen Films[1]


„Ein angeblicher Regisseur müht sich recht und schlecht…, etwas Schwung in die Angelegenheit zu bringen.“


– Bernd Deck: Filecho/Filmwoche 54, 1968


„Obwohl der Film vielleicht noch etwas unausgegoren ist, gelingt es dem Regisseur, eine dunkle und brutale Atmosphäre zu schaffen…äußerst dramatische und stimmungsvolle Musik.“


– Ulrich P. Bruckner: Für ein paar Leichen mehr. München 2006


„(Cardone) erzählt eine schnörkellose Rachegeschichte ohne wesentliche Überraschungen. Das tragische Potential der Situation ging an Cardone wohl vorbei.“


– Christian Keßler: Willkommen in der Hölle. 2002, S. 229
Hintergrund[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Einer der ersten Filme der lange dauernden Zusammenarbeit von Alberto Cardone und Mario Siciliano, hier mit Anthony Steffen. Oftmals sind diese Arbeiten geprägt von biblischen (und griechischen) Figurenkonstellationen oder Situationen, hier die undurchsichtigen familiären Verflechtungen, unter denen nahezu alle Protagonisten leiden.
Vorangestellt ist dem Film auch ein „Bibelzitat“, tatsächlich eine Gemengelage verschiedener Verse aus dem Buch der Sprichwörter (Salomo):
„Mein Sohn höre diese Worte: (4,20; 5,1 und öfter – üblicher Beginn der Weisungen dort)
Alle Menschen werden gleich geboren, (unzuordenbar)
aber die Torheit ist an das Herz des Jünglings gebunden. (22,15)
Und wenn dieser einmal seinen Weg eingeschlagen hat (eine Paraphrase von Spr.2)
wird er nicht mehr davon abkommen. (ebenso)
Der Umgang mit den Weisen macht dich weise; (13,20)
wer aber an den Narren Wohlgefallen hat, wird in Sünde fallen.“ (13,20)
Der Originaltitel („Sieben Dollar auf Rot“) bezieht sich darauf, dass der Schakal nach der Ermordung von Djangos indianischer Frau sieben Ein-Dollar-Münzen auf den roten Rock der Frau wirft und zynisch meint, dafür könne sich Django ja eine neue, billige Indianer-Squaw kaufen.
Die deutsche Kinofassung war um etwa zehn Minuten gekürzt; die DVD-Fassung ist vollständig.
Die Filmsongs werden gesungen von Peter Tevis bzw. July Ray.
Synchronisation[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Deutsche Synchron besetzte unter der Regie von Karlheinz Brunnemann, der das Dialogbuch von Ursula Buschow umsetzte:[2]

Anthony Steffen: Gert Günther Hoffmann
Elisa Montes: Renate Danz
Fernando Sancho: Martin Hirthe
Loredana Nusciak: Renate Küster
Roberto Miali: Christian Brückner
José Manuel Martin: Horst Niendorf
Carla Calò: Christine Gerlach
Spartaco Conversi: Toni Herbert
Alfredo Varelli: Rolf Schult
sowie Hans Walter Clasen, Karlheinz Brunnemann, Edgar Ott, Friedrich W. Bauschulte und Wolfgang Amerbacher

Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wolfgang Luley: Booklet zur DVD-Ausgabe von Koch Media, 2008.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Django – Die Geier stehen Schlange in der Internet Movie Database (englisch)
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Django – Die Geier stehen Schlange. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Django – Die Geier stehen Schlange. In: synchronkartei.de. Deutsche Synchronkartei, abgerufen am 3. Februar 2021. 






Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Django_–_Die_Geier_stehen_Schlange&oldid=208405596“