FilmDeutscher TitelDjango der RächerOriginaltitelTexas addioProduktionsland
Italien, SpanienOriginalsprache
ItalienischErscheinungsjahr
1966Länge
93 MinutenAltersfreigabe
FSK 18StabRegie
Ferdinando BaldiDrehbuch
Franco RossettiFerdinando BaldiProduktion
Manolo BologniniMusik
Antón García AbrilKamera
Enzo BarboniSchnitt
Sergio MontanariBesetzung
Franco Nero: Burt Sullivan/Django
Alberto Dell’Acqua: Jim Sullivan(als Cole Kitosch)
Elisa Montés: Paquita
José Guardiola: McLeod
Livio Lorenzon: Miguel, der Alcalde
Hugo Blanco: Pedro
Luigi Pistilli: Anwalt
Antonella Murgia: Mrs. Sullivan
Gino Pernice: Bankier
Giovanni Ivan Scratuglia: Dick
Silvana Bacci: Saloonmädchen
Remo De Angelis: Juan
Mario Novelli: Kopfgeldjäger
José Suarez: Cisco Delgado
Synchronisation
Django der Rächer ist ein Italowestern aus dem Jahr 1966, dem der Django-Titel aus kommerziellen Gründen gegeben wurde. Er entstand vor dem Kassenschlager desselben Titels, wurde in Deutschland allerdings nach diesem, am 27. Februar 1967, erstaufgeführt. Videotitel des Filmes war Django 2.

Inhaltsverzeichnis

1 Inhalt
2 Kritiken
3 Sonstiges
4 Synchronisation
5 Weblinks
6 Einzelnachweise


Inhalt[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Sheriff Django und sein Bruder Jim suchen in Mexiko nach Cisco Delgado, der ihren Vater getötet hat. Sie kommen in ein von Elend und Gesetzlosigkeit geprägtes Land, das vor den Untaten der Mittelsmänner von Delgado zittert. Aufbegehren scheitert an der Untauglichkeit der Mittel und der Anzahl der Mutigen. Als Django und Jim schließlich von Delgado auf sein Anwesen eingeladen werden, fordert ihn Django auf, sich einem Gericht zu stellen. Delgado behauptet daraufhin, der Vater Jims zu sein, und gibt ein Fest zu Ehren der Brüder. Danach lässt er Django zur Staatsgrenze begleiten. Mehrere Arbeiter und ein Anwalt, der gegen Delgado vorgehen möchte, befreien Django und wenden sich gegen den Despoten. Unter der Leitung Djangos werden Pedros Männer, die für Delgado kämpfen, besiegt. Im Finale wird Jim bei einem Befreiungsversuch von einem Mann Delgados erschossen. Auch Delgado überlebt den dann folgenden Schusswechsel nicht. Django kehrt allein nach Texas zurück.

Kritiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der katholische Filmdienst urteilte knapp: „Brutaler europäischer Western.“ (Lexikon des internationalen Films[1]).



„Äußerst gut konzipiert und durchgeführt; Nero liefert eine harte und effektive Darstellung; die Musik von Abril passt genau zur düsteren Stimmung des Films.“


– Ulrich P. Bruckner: Für ein paar Leichen mehr.


„Dieser Film erreicht im harten Handlungsfluss und im Einfallsreichtum der Story das Original nicht.“


– Bert Markus, in: Filmecho/Filmwoche 19, 1967


„Abzulehnen wegen des Fehlens jeglicher Moral und wegen der gekonnt und lang ausgespielten Metzeleien, die hier zum reinen Selbstzweck werden.“


– Evangelischer Filmbeobachter, Kritik Nr. 73/1967, S. 102
Sonstiges[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das Filmlied Texas Goodbye wird gesungen von Don Powell.
Seit der DVD-Veröffentlichung liegt der Film im deutschen Sprachraum erstmals ungekürzt vor.[2]
Synchronisation[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Berliner Union Film engagierte als Regisseur der deutschen Synchronfassung Karlheinz Brunnemann, der das Buch von Ursula Buschow mit folgenden Sprechern umsetzte:[3]

Franco Nero: Gert Günther Hoffmann
Luigi Pistilli: Gerd Martienzen
Mario Novelli: Michael Chevalier
José Suarez: Curt Ackermann
Ivan G. Scratuglia: Karlheinz Brunnemann
José Guardiola: Wolfgang Amerbacher
Livio Lorenzon: Arnold Marquis
Hugo Blanco: Michael Chevalier
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Django, der Rächer in der Internet Movie Database (englisch) 
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Django, der Rächer. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Vergleich der VHS und DVD-Fassung bei Schnittberichte

↑ Django, der Rächer. In: synchronkartei.de. Deutsche Synchronkartei, abgerufen am 3. Februar 2021. 






Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Django,_der_Rächer&oldid=210056501“