FilmDeutscher TitelDocOriginaltitel„Doc“Produktionsland
USAOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
1971Länge
96 MinutenAltersfreigabe
FSK 16StabRegie
Frank PerryDrehbuch
Pete HamillProduktion
Frank PerryMusik
Jimmy WebbKamera
Gerald HirschfeldSchnitt
Alan HeimBesetzung
Stacy Keach: Doc Holliday
Faye Dunaway: Katie Elder
Harris Yulin: Wyatt Earp
Mike Witney: Ike Clanton
Denver John Collins: Kid Clanton
Dan Greenburg: John Clum
John Scanlon: Bartlett
Richard MacKenzie: Sheriff John Behan
John Bottoms: Virgil Earp
Phil Shafer: Morgan Earp

Doc ist ein US-amerikanischer Spätwestern, der von Frank Perry inszeniert und produziert wurde. Der 1971 gedrehte Film kam am 17. Oktober 1972 in deutsche Kinos. Er gilt als einer der beispielhaften Vertreter der Entmystifizierung der alten Westernhelden.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Kritik
3 Bemerkungen
4 Weblinks
5 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Doc Holliday, der als Scharfschütze und Berufsspieler bekannt ist, hat von einem der Clantons die Hure Kate Elder beim Kartenspiel gewonnen und kommt mit ihr nach Tombstone. Dort ist Hollidays alter Bekannter und Freund, US-Marshal Wyatt Earp, im Begriff, gegen seine Feinde in der Stadt vorzugehen, und bittet ihn um Hilfe. Holliday aber lehnt ab; müde von den langen unsteten Jahren, tuberkulosekrank und schwer gelangweilt, möchte er sich außerhalb der Stadt mit Katie niederlassen.
Earp bekommt eines Tages große Schwierigkeiten mit den Clanton-Brüdern, die von dem Revolverheld Johnny Ringo unterstützt werden; Holliday greift ein und hilft ihm, sie zu vertreiben, wendet sich jedoch anschließend wieder ab, da Earp die Sache ausschlachtet, um Anerkennung zu erhalten und sich für weitere gewinnträchtige Aufgaben anzubieten. Gegen den Rat und Wunsch von Katie hilft er ihm dennoch und wiederum, als beim O.K. Corral die letzte große Auseinandersetzung mit den Clantons ansteht. Bei der dort stattfindenden Schießerei sterben acht Menschen (in Wirklichkeit waren es nur drei); der letzte Schuss wird von Doc Holliday abgegeben und tötet Kid Clanton, den jüngsten der Brüder, dem er wohlwollend verbunden war und der seine Waffe bereits wieder ins Halfter gesteckt hatte. Desillusioniert und traurig reitet er fort.

Kritik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


„Auch in seinem ersten Western interessiert ihn (=Regisseur Perry) vor allem, was die Helden von Tombstone kaputtgemacht hat und wie es geschehen konnte, daß Wyatt Earp ein unangenehmer Opportunist wurde. Doc Holliday dagegen ist ein Dropout, der sich eigentlich nur in Opiumhöhlen richtig wohl fühlt. (…) Letztlich scheitert er nur an einem Drehbuch, dessen intellektueller Anspruch sich in geschwätzigen Dialogen formuliert.“


– Hans C. Blumenberg in Die Zeit[1]


„Ein bemerkenswerter Beitrag zur Entmythologisierung des Genres, sorgfältig in Charakter- und Milieuzeichnung.“


– Lexikon des internationalen Films[2].
Die New York Times hält den Film für misslungen und bedauert das wegen des vorhandenen Potentials und Talents.[3]

Bemerkungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Gedreht wurde der Film zum großen Teil in den durch die Italowestern bekannten Landstrichen von Tabernas.

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Doc in der Internet Movie Database (englisch)
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ zitiert nach Joe Hembus: Das Western-Lexikon, München 1996, S. 140

↑ Doc. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ http://movies.nytimes.com/movie/review?res=9A0CEED81238EF34BC4152DFBE66838A669EDE






Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Doc_(Film)&oldid=186937930“