FilmDeutscher TitelDrei RivalenOriginaltitelThe Tall MenProduktionsland
USAOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
1955Länge
122, deutsche Kinofassung 103[1] MinutenAltersfreigabe
FSK 12[2]StabRegie
Raoul WalshDrehbuch
Sydney BoehmFrank NugentProduktion
William A. BacherWilliam B. HawksMusik
Victor YoungKamera
Leo ToverSchnitt
Louis LoefflerBesetzung
Clark Gable: Ben Allison
Jane Russell: Nella Turner
Robert Ryan: Nathan Stark
Cameron Mitchell: Clint Allison
Juan Garcia: Luis Estrella
Harry Shannon: Sam
Emile Meyer: Chickasaw Charlie
Stevan Darrell: Colonel Norris
Im Vorspann ungenannt:

Will Wright: Gus (Barkeeper)
Robert Adler: Wrangler
Russell Simpson: Emigrant
Tom Fadden: Hank (Stallbesitzer)
Dan White: Hotelangestellter
Argentina Brunetti: Maria (Schneiderin)
Doris Kemper: Mrs. Robbins
J. Lewis Smith: Cowboy
Synchronisation
Drei Rivalen (Originaltitel The Tall Men) ist ein US-amerikanischer Western aus dem Jahre 1955. Unter der Regie von Raoul Walsh spielen die Hauptrollen Clark Gable, Jane Russell und Robert Ryan. Der nach dem gleichnamigen Roman von Clay Fisher gedrehte Film „war verdientermaßen einer der erfolgreichsten Groß-Western der mittfünfziger Jahre“[3] und wird neben Red River, Cowboy, Die Cowboys, Greenhorn und Once Upon a Time zu den bedeutendsten Viehtreck-Western gezählt.[4]

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Hintergrund
3 Synchronisation
4 Kritik
5 Nette Nebensächlichkeiten
6 Literatur
7 Weblinks
8 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Im Jahre 1866, nachdem sie den Bürgerkrieg (auf konföderierter Seite als Angehörige einer Bushwhacker-Gruppe, der Quantrill’s Raiders) überlebt haben, wollen die texanischen Brüder Ben und Clint Allison ihr Glück machen, indem sie Raubüberfälle begehen. Eins ihrer Opfer, Nathan Stark, bietet ihnen an, eine riesige Rinderherde von Texas nach Montana zu treiben. Da die Rinder in Texas billig gekauft werden können, ist das riskante Unternehmen äußerst lukrativ.
Während der strapaziösen winterlichen Reise nach Texas rettet Ben die attraktive Nella Turner aus der Wildnis, die als Einzige einen Angriff von Oglala Sioux auf ihren Siedlertreck überlebt hat. Einige Tage müssen Nella und Ben wegen eines Schneesturms in einer Hütte verbringen. Die aufkeimende Liebe wird durch ihre unvereinbaren Zukunftspläne beendet; Nella will nämlich hoch hinaus, Ben dagegen will sich mit dem anspruchslosen Leben auf einer texanischen Ranch bescheiden.
Die Umstände zwingen sie, gemeinsam weiterzureisen. Als sie Clint und Nathan Stark in San Antonio treffen, macht Stark Nella in zudringlicher Weise den Hof. Sie ist pikiert, erkennt aber auch, dass er ihre Zukunftsträume verwirklichen könnte.
Stark kauft 4000 Rinder und 1000 Pferde, Ben heuert die Viehtreiber an, die von seinem ergebenen Freund Luis Estrella angeführt werden. Ben ist nicht erbaut, als Stark Nella überredet, in einem geradezu luxuriösen Wagen mitzureisen. Die Streitereien zwischen Nella und Ben verhindern, dass Stark auf den Gedanken kommt, Ben könne ein Nebenbuhler sein.
Als der Treck die Grenze zu Kansas passiert, verlangt eine Gruppe Bewaffneter einen ‚Wegzoll‘ von einem Dollar für jedes Rind. Stark will den Jayhawkers nachgeben, aber Ben und seine Kameraden eröffnen das Feuer. Die Wegelagerer ergreifen unter großen Verlusten die Flucht.
Auch der oft angetrunkene Clint interessiert sich für Nella. Zwischen den Brüdern kommt es zu Reibereien; nach einer Auseinandersetzung mit Stark reitet er dem Treck als Späher voran, um nicht in der Nähe von Stark zu sein. Eines Tages kommt nur sein Pferd zurück, denn Clint wurde von Indianern getötet.
Wenig später wird der Treck in einem engen Tal von den Sioux eingeschlossen. Bevor Bens Plan durchgeführt wird, die Umzingelung durch eine Stampede zu sprengen, versöhnen sich Nella und Ben angesichts der drohenden Gefahr. Der Plan gelingt überraschend gut, nur wenige Tiere gehen verloren.
In Mineral City, Montana, kann Stark die Herde mit großem Gewinn verkaufen und versucht, Ben hängen zu lassen wegen dessen Überfalls auf ihn, als sie sich das erste Mal begegneten. Doch Ben kann den Anschlag auf sein Leben vereiteln, nimmt sich von dem Gewinn nur eine bescheidene Summe, mit der er sich eine Ranch kaufen will – und wähnt tief betrübt, Nella verloren zu haben, da sie von Starks Reichtum unwiderstehlich angezogen sei. Er täuscht sich jedoch.

Hintergrund[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Regisseur meinte, seine drei Hauptdarsteller bildeten eine „schöne Kombination“. Bezüglich der Darstellung eines „großen Viehtreiben[s]“ räumte er Ähnlichkeiten mit anderen Filmen ein, insbesondere mit Red River, betonte aber, seine Figuren wiesen keine Ähnlichkeit mit denen in Red River auf.[5] Das Studio hob in seiner Werbung hervor, dass die Herde aus 4000 Rindern bestanden habe und damit die größte gewesen sei, die bis dahin gefilmt wurde.[6]
Die Szenen im verschneiten Gebirge wurden in Sun Valley (Idaho) aufgenommen, die meisten anderen in Durango (Mexiko).[6]
Die Produzenten erwarben von Clay Fisher die Filmrechte für den nächsten Roman The Big Pasture, der The Tall Men fortsetzte, doch eine Fortsetzung wurde nie gedreht.[6]

Synchronisation[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Synchronisation wurde 1955 produziert.[7][8][9]



Rolle

Darsteller

Synchronstimme


Ben Allison

Clark Gable

Siegfried Schürenberg[7][8][9]


Nella Turner

Jane Russell

Edith Schneider[7][8][9]


Nathan Stark

Robert Ryan

Wolfgang Lukschy[7][8][9]


Clint Allison

Cameron Mitchell

Herbert Stass[7][8][9]


Luis Estrella

Juan Garcia

Werner Lieven[7][8][9]


Colonel Norris

Stevan Darrell

Wolf Martini[8][9]


Gus (Barkeeper)

Will Wright

Hans Hessling[8][9]


Hotelangestellter

Dan White

Hans Hessling[8][9]


Kritik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


„Sehr sehenswert.“


– Frieda Grafe und Enno Patalas, 1969[10]


„Walsh […] [feiert] den Männlichkeitsmythos von Gable […] mit Poesie und aggressivem Humor.“


– Joe Hembus, 1976[3]


„Attraktive Stars und imposante Aufnahmen des Viehtreibens samt Stampede in einem lebendig und opulent gemachten Western.“


– Lexikon des internationalen Films[11]
Nette Nebensächlichkeiten[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Joe Hembus hebt zwei Zitate hervor: Einen Wortwechsel zwischen Nathan Stark und Ben Allison: „Auf Ryans Resignation ‚Das Schicksal ist gegen uns‘ weiß Gable die Antwort: ‚Dann werden wir es ändern müssen.‘“ Außerdem Bens „klassisch[e]“ verbale Reaktion auf den Anblick eines „Gehängten an einem Baum […]: ‚Wir scheinen uns zivilisierten Gegenden zu nähern.‘“[3]

Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Clay Fisher [d. i. Henry Wilson Allen]: The Tall Men. Boston 1954. [Zahlreiche Neuausgaben.]
Clay Fisher: Texanerblut. Western-Roman. Aus dem Amerikanischen übertragen von Hansheinz Werner. AWA-Verlag, München [1956]. [Neuausgabe 1963 Heyne, München].
Wim Wenders: Drei Rivalen. In: Filmkritik 13 (1969). Hier zitiert nach dem Wiederabdruck in: Bernd Kiefer, Norbert Grob unter Mitarbeit von Marcus Stiglegger (Hrsg.): Filmgenres. Western (= RUB. Nr. 18402). Reclam, Stuttgart 2003, ISBN 3-15-018402-9, S. 197–200 [ergänzt um Literaturhinweise].
Joe Hembus: Das Western-Lexikon. 1567 Filme von 1894 bis heute. [Mit einem Vorwort von Sergio Leone. Erweiterte Neuausgabe von Benjamin Hembus.] (= Heyne Filmbibliothek. Nr. 32/207). Wilhelm Heyne Verlag, München 1995 [Erstausgabe 1976], ISBN 3-453-08121-8, S. 150 f.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Drei Rivalen in der Internet Movie Database (englisch) 
Drei Rivalen im Lexikon des internationalen FilmsVorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet
Drei Rivalen bei Rotten Tomatoes (englisch)Vorlage:Rotten Tomatoes/Wartung/„importiert aus“ fehlt
The Tall Men in dem AFI Catalog of Feature Films des American Film Institute (englisch)
The Tall Men bei Turner Classic Movies (englisch, Die Webseite ist derzeit von Deutschland aus nicht zugänglich) (Wertung von Leonard Maltin: 2 von 4 mit Kurzkritik; Besucherwertungen in neun Kriterien)
The Tall Men bei AllMovie (englisch) (Standfotos)
Drei Rivalen (1955) in The Movie Database (Handlungsabriss, Darsteller, Standfotos, Plakate, Benutzerwertung)
Drei Rivalen in der Online-Filmdatenbank  (Handlungsabriss, Darsteller, Plakat, Wertung durch registrierte Mitglieder, Links)
Drei Rivalen auf der Netz-Seite der Fernsehzeitschrift Cinema (Handlungsabriss, Darsteller, Standfotos, Wertung der Redaktion: 5 von 5, Besucherwertung)
Filmplakat von Hans Braun und Plakat von Will Williams in Filmposter-Archiv.de
8 Filmplakate in posterdb.de (12 Standfotos und Schaukastenbilder, 2 Cover, Titelseite des Filmprogrammhefts Illustrierte Filmbühne, Nr. 3091)
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Joe Hembus: Das Western-Lexikon. 1567 Filme von 1894 bis heute. [Erweiterte Neuausgabe von Benjamin Hembus.] Wilhelm Heyne Verlag, München 1995 [Erstausgabe 1976], ISBN 3-453-08121-8, S. 150.

↑  Freigabebescheinigung für Drei Rivalen. Freiwillige Selbstkontrolle der Filmwirtschaft, Juli 2006 (PDF; Prüf­nummer: 11 126 DVD).

↑ a b c Joe Hembus: Das Western-Lexikon. 1567 Filme von 1894 bis heute. [Erweiterte Neuausgabe von Benjamin Hembus.] Wilhelm Heyne Verlag, München 1995 [Erstausgabe 1976], ISBN 3-453-08121-8, S. 151.

↑ Von den 23 „Viehtreck-Western“, die aufgelistet sind in: Joe Hembus: Der Stoff aus dem die Western sind. Die Geschichte des Wilden Westens 1540–1894. Chronologie – Mythologie – Filmographie. Erweiterte Neuausgabe [von Benjamin Hembus] (= Heyne Sachbuch. Band 19/487). Wilhelm Heyne Verlag, München 1996 [erste Auflage unter dem Titel Western-Geschichte 1981], ISBN 3-453-11776-X, S. 307 sind nur die genannten und Drei Rivalen mit der Höchstwertung von drei Sternen versehen in: Joe Hembus: Das Western-Lexikon. 1567 Filme von 1894 bis heute. [Erweiterte Neuausgabe von Benjamin Hembus.] Wilhelm Heyne Verlag, München 1995 [Erstausgabe 1976], ISBN 3-453-08121-8.

↑ Aussage von Raoul Walsh, vermutlich in einem Interview in Cahiers du cinéma, aus dem in den meisten Artikeln des Western-Lexikons zu Filmen von Walsh zitiert wird; hier zitiert nach der deutschen Übersetzung einer Passage in: Joe Hembus: Das Western-Lexikon. 1567 Filme von 1894 bis heute. [Erweiterte Neuausgabe von Benjamin Hembus.] Wilhelm Heyne Verlag, München 1995 [Erstausgabe 1976], ISBN 3-453-08121-8, S. 151 f.

↑ a b c Vgl.: The Tall Men. In: AFI Catalog of Feature Films. des American Film Institute, abgerufen am 3. März 2017.

↑ a b c d e f Digitaler Anhang (Stand 07/2019) zu: Thomas Bräutigam: Stars und ihre deutschen Stimmen. Lexikon der Synchronsprecher. 3. verbesserte, ergänzte Auflage. Schüren, Marburg 2013 [1. Auflage 2001], ISBN 978-3-89472-812-0, Eintrag „Drei Rivalen“.

↑ a b c d e f g h i Drei Rivalen. In: synchrondatenbank.de. Synchrondatenbank.de, abgerufen am 3. März 2017.

↑ a b c d e f g h i Drei Rivalen (1955). In: synchronkartei.de. Deutsche Synchronkartei, abgerufen am 3. März 2017. 

↑ Frieda Grafe, Enno Patalas: Filmtips. In: Die Zeit, 10. Oktober 1969, abgerufen am 3. März 2017.

↑ Drei Rivalen. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 3. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 



Filme von Raoul Walsh

The Pseudo Prodigal |
The Bowery |
The Life of General Villa |
The Double Knot |
The Mystery of the Hindu Image |
Out of the Deputy’s Hands |
Who Shot Bud Walton? |
The Lone Cowboy |
The Buried Hand |
Siren of Hell |
Home from the Sea |
The Death Dice |
The Fatal Black Bean |
His Return |
The Greaser |
The Fencing Master |
A Man for All That |
The Comeback |
The Smuggler |
11:30 P.M. |
The Celestial Code |
A Bad Man and Others |
Regeneration |
Peer Gynt |
Carmen |
The Serpent |
Blue Blood and Red |
Pillars of Society |
The Honor System |
The Silent Lie |
The Innocent Sinner |
Betrayed |
The Conqueror |
This Is the Life |
The Pride of New York |
The Woman and the Law |
On the Jump |
The Prussian Cur |
Every Mother’s Son |
I’ll Say So |
Evangeline |
Should a Husband Forgive? |
The Strongest |
The Deep Purple |
From Now On |
The Oath |
Serenade |
Kindred of the Dust |
Lost and Found on a South Sea Island |
Der Dieb von Bagdad |
Opfer des Blutes |
Das Herz des Stierkämpfers |
Der Wanderer |
The Lucky Lady |
The Lady of the Harem |
Rivalen |
Der sprechende Affe |
Die Liebe vom Zigeuner stammt |
… aber das Fleisch ist schwach |
Die rote Tänzerin von Moskau |
Me, Gangster |
Kampfhähne der Liebe |
Hot for Paris |
Der große Treck |
The Man Who Came Back |
La gran jornada |
Die große Fahrt |
Women of All Nations |
The Yellow Ticket |
Wild Girl |
Me and My Gal |
Sailor’s Luck |
Hello, Sister! |
Bowery |
Auf ins Paradies! |
Giganten der Unterwelt |
Baby Face Harrington |
Jeden Abend um acht |
Klondike Annie |
Große braune Augen |
Der Verschwender |
O.H.M.S. |
Gangster, Frauen und Brillanten |
Künstlerball |
Hitting a New High |
College Swing |
St. Louis Blues |
Die wilden Zwanziger |
Schwarzes Kommando |
Nachts unterwegs |
Entscheidung in der Sierra |
Schönste der Stadt |
Herzen in Flammen |
Sein letztes Kommando |
Sabotageauftrag Berlin |
Der freche Kavalier |
Spion im Orientexpress |
Blutiger Schnee |
Auf Ehrenwort |
Der Held von Burma |
Gauner und Gangster |
Der Engel mit der Trompete |
Besuch in Kalifornien |
Verfolgt |
Schmutzige Dollars |
Der Herr der Silberminen |
Fighter Squadron |
One Sunday Afternoon |
Vogelfrei |
Sprung in den Tod |
Des Königs Admiral |
Den Hals in der Schlinge |
Die Teufelsbrigade |
Glory Alley |
Sturmfahrt nach Alaska |
Kampf um den Piratenschatz |
Gefährliches Blut |
Im Schatten des Korsen |
A Lion is in the Streets |
Mit der Waffe in der Hand |
Saskatschewan |
Urlaub bis zum Wecken |
Drei Rivalen |
Bungalow der Frauen |
Poker mit vier Damen |
Weint um die Verdammten |
Die Nackten und die Toten |
Sheriff wider Willen |
Das gibt’s nur in Amerika |
Das Schwert von Persien |
Teufelskerle in Fernost |
Die blaue Eskadron







Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Drei_Rivalen&oldid=210566648“