FilmDeutscher TitelEin Mann, den sie Pferd nanntenauch: Der Mann, den sie Pferd nanntenOriginaltitelA Man Called HorseProduktionsland
USAOriginalsprache
Englisch, SiouxErscheinungsjahr
1970Länge
111 MinutenAltersfreigabe
FSK 12StabRegie
Elliot SilversteinDrehbuch
Jack DeWittDorothy M. JohnsonProduktion
Sandy HowardMusik
Lloyd One StarLeonard RosenmanKamera
Robert B. HauserGabriel TorresSchnitt
Gene Fowler Jr.Philip W. AndersonMichael KahnBesetzung
Richard Harris: John Morgan
Judith Anderson: Buffalo Cow Head
James Gammon: Ed
Jean Gascon: Batise
Corinna Tsopei: Running Deer
Manu Tupou: Yellow Hand
Iron Eyes Cody: Medizinmann
Eddie Little Sky: Black Eagle
Dub Taylor: Joe
William Jordan: Bent

Ein Mann, den sie Pferd nannten (Originaltitel: A Man Called Horse) ist ein 1969 produzierter US-amerikanischer Western, der 1970 in die Kinos kam (Kinostart in den USA 28. April 1970). Er gilt als erster realistischer Indianerfilm, lange vor Der mit dem Wolf tanzt.
Die Regie führte Elliot Silverstein. Das Buch stammte von Jack De Witt und basierte auf der 1950 veröffentlichten Kurzgeschichte Sein Name war Pferd (Originaltitel: A Man Called Horse) von Dorothy M. Johnson, die 1968 noch einmal in das Buch „Indian Country“ aufgenommen wurde.
Die Hauptrolle eines englischen Adeligen, der von Indianern gefangengenommen wird, spielte Richard Harris.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Sonstiges
3 Kritik
4 Auszeichnungen
5 Fortsetzungen
6 Sonstiges
7 Literatur
8 Weblinks
9 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der englische Aristokrat Lord John Morgan wird von Lakota-Sioux gefangen genommen. Zunächst wird er nur als niedriger Sklave wie ein Haustier behandelt und gehört Buffalo Cow Head, der Mutter des Häuptlings Yellow Hand. Die Indianer geben ihm den Namen „Pferd“. Batise, ein anderer Gefangener, bringt Morgan die Sprache und Sitten der Indianer bei. Er hat versucht zu fliehen und ist deshalb von den Indianern verstümmelt worden. Jetzt ist er der „Hofnarr“ der Indianer. Auch Morgan versucht einmal zu fliehen, sieht dann aber seine einzige Chance in der Anpassung an die Sitten des Stammes. Im Lauf des Films identifiziert er sich dabei immer mehr mit den Indianern und beginnt ihre ihm zunächst „barbarisch“ vorkommenden Sitten zu verstehen. In Kämpfen mit einem anderen Stamm tötet er zwei Krieger, worauf er selber in den Krieger-Status aufsteigt. In einer schmerzhaften Einweihungszeremonie, dem Sonnentanz, wird er in den Stamm aufgenommen und heiratet die Schwester des Häuptlings, „Lockendes Reh“ (im Original: Running Deer). Durch angreifende Shoshone werden Häuptling Yellow Hand und die von Pferd schwangere Running Deer getötet. Nachdem Pferd den Angriff hat zurückschlagen können, nimmt er Buffalo Cow Head als Mutter an, um sie vor der Verbannung zu schützen. Nach ihrem Tod reist Pferd nach England zurück.

Sonstiges[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Film wurde bei den Rosebud Sioux aus South Dakota gedreht und verwendet teilweise Sioux-Sprache. Joe Hembus weist darauf hin, dass indianische Kritiker dem Film zahlreiche Verfälschungen der Sioux-Kultur nachwiesen, obwohl die Produktionsfirma immer wieder betont hatte, sie drehe den ersten absolut authentischen Indianerfilm. Insbesondere würden Sioux nicht ihre alten Stammesmitglieder verbannen und im Stich lassen.[1]

Kritik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


„Ein Abenteuerfilm, der den Ureinwohnern Nordamerikas ungewöhnlich viel Aufmerksamkeit entgegenbringt, dem freilich die Verquickung von volkskundlicher Rekonstruktion und spannender Unterhaltung nicht ganz gelingt.“


– Lexikon des internationalen Films[2]
Phil Hardy nennt den Film einen „macho-masochistischen Western“, der im gezeigten Initiationsritus „sowohl die Leidensfähigkeit des Publikums als auch die von Harris“ strapaziere.[3]

Auszeichnungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Film erhielt bei den Western Heritage Awards eine Auszeichnung.

Fortsetzungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Dem Film folgten zwei Fortsetzungen, beide mit Richard Harris in der Hauptrolle.

1976: Der Mann, den sie Pferd nannten – 2. Teil
1981: Triumph des Mannes, den sie Pferd nannten
Sonstiges[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Punkband Die Ärzte hat eine Konzert-DVD unter dem Namen Die Band, die sie Pferd nannten veröffentlicht.

Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Dorothy M. Johnson: Sein Name war Pferd (Originaltitel: A Man Called Horse). In: Der Mann, der zu viel sprach. Geschichten aus dem Wilden Westen. dtv, München 1967
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Ein Mann, den sie Pferd nannten in der Internet Movie Database (englisch)
Ein Mann, den sie Pferd nannten bei Rotten Tomatoes (englisch)
Vergleich der Schnittfassungen FSK 12 DVD - FSK 16 VHS - R-Rated von Ein Mann, den sie Pferd nannten bei Schnittberichte.com
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Joe Hembus: Western-Lexikon – 1567 Filme von 1894 bis heute. Erweiterte Neuausgabe München 1995. ISBN 3-453-08121-8. S. 172

↑ Ein Mann, den sie Pferd nannten. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Phil Hardy: The Encyclopedia of Western Movies. Woodbury Press Minneapolis 1984. ISBN 0-8300-0405-X. S. 326



Filme von Elliot Silverstein

Cat Ballou – Hängen sollst du in Wyoming |
Die Meute |
Ein Mann, den sie Pferd nannten |
Nachtmahr |
Der Teufel auf Rädern |
Flashfire







Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Ein_Mann,_den_sie_Pferd_nannten&oldid=210289568“