FilmDeutscher TitelEin Hallelujah für CamposantoOriginaltitelGli fumavano le colt… lo chiamavano Camposanto!Produktionsland
ItalienOriginalsprache
ItalienischErscheinungsjahr
1971Länge
97 MinutenAltersfreigabe
FSK 16StabRegie
Giuliano Carnimeo(als Anthony Ascott)Drehbuch
Enzo Barboni(als E.B. Clucher)Produktion
Mino LoyMusik
Bruno NicolaiKamera
Stelvio MassiSchnitt
Ornella MicheliBesetzung
Gianni Garko: Camposanto
William Berger: Der Graf
Christopher Chittel: John McIntire
John Fordyce: George McIntire
Ugo Fangareggi: Pedro
Raimondo Penne: Chico
Franco Ressel: Richter
Aldo Barberito: Sheriff
Ivano Staccioli: Schutzgeldeintreiber
Nello Pazzafini: Cobra Ramirez
Gianni Di Benedetto: Douglas Toland
Ugo Adinolfi: Züchter
Gildo Di Marco: Totengräber
Bill Vanders: Clay McIntire
Pinuccio Ardia: Waffenhändler

Ein Hallelujah für Camposanto (Originaltitel: Gli fumavano le colt… lo chiamavano Camposanto!) ist ein komödiantischer Italowestern aus dem Jahr 1971, den Anthony Ascott – das ist Giuliano Carnimeo – inszenierte. Deutsche Erstaufführung des Filmes war am 9. Juni 1972.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Kritik
3 Hintergrund
4 Weblinks


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Clay McIntire erwartet seine beiden Söhne zurück, die zum Studium weit weg und lange abwesend waren. Seine Angestellten Pedro und Chico holen die beiden, die als harte Kerle zurückkommen sollen, an der Kutschstation ab. Beide, John und George, stellen sich jedoch als überzivilisierte, dem Wilden Westen nicht gewachsene Greenhorns heraus, die bereits bei der Ankunft von einem Fremden aus dem gröbsten Ärger gerettet werden.
Zu Hause angekommen, stoßen sie den Kassierer einer die Gegend beherrschenden Bande vor den Kopf und aus dem Haus, was die Gesetzlosen unter Führung von Cobra Ramirez, die von Erpressung der Farmer leben, zu Gegenmaßnahmen ermutigt: Sie heuern einen Killer – den „Grafen“ – an, der auf die Familie McIntire angesetzt wird. Auch in dieser Situation taucht der Fremde – der Camposanto genannt wird – auf; er lehrt die beiden Jungen das Western-Rüstzeug.
Beide Revolverhelden kennen einander und liefern sich ein Duell, worin sie sich als ebenbürtig erweisen; der weitsichtigere Camposanto ermöglicht allerdings durch die Langwierigkeit der Auseinandersetzung den beiden McIntires samt Pedro und Chico die Entdeckung der wahren Hintermänner. Allerdings werden sie gefangen genommen. Wieder greift Camposanto ein und rettet sie. Auch die letzte Auseinandersetzung zwischen den nun gereiften Söhnen und den Banditen kann er durch seine Unterstützung entscheiden.

Kritik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


„Was dem Film vielleicht gut täte, wäre eine kleinere Dosis der beiden Grünschnäbel Ansonsten bietet Giuliano Carnimeo eineinhalb Stunden beste Unterhaltung.“


– Ulrich P. Bruckner: Für ein paar Leichen mehr, München 2006, S. 389.


„Handgreiflichkeiten, Schießereien und Tote werden mit so unübersehbarem Augenzwinkern als Western-Parodie serviert, an der alle ihren Spaß haben.“


– Ernst Bohlius, in: Filmecho/Filmwoche 36, 1972.


„Ein verspielter, lauter Spaß.“


– Joe Hembus: Das Western-Lexikon, München 1995, S. 169.
Hintergrund[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der gesamte Film wurde in Italien gedreht; Außenaufnahmen entstanden – wie so oft in italienischen Filmen – auch bei den Wasserfällen von Montegelato.

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Ein Hallelujah für Camposanto in der Internet Movie Database (englisch)




Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Ein_Hallelujah_für_Camposanto&oldid=190517657“