FilmDeutscher TitelEine Faust geht nach WestenOriginaltitelOcchio alla pennaProduktionsland
ItalienDeutschlandOriginalsprache
ItalienischErscheinungsjahr
1981Länge
88 MinutenAltersfreigabe
FSK 6StabRegie
Michele LupoDrehbuch
Sergio DonatiGene LuottoProduktion
Horst WendlandtTobis FilmClaudio ManciniAlex CinematograficaMusik
Ennio MorriconeKamera
Franco Di GiacomoSchnitt
Eugenio AlabisoBesetzung
Bud Spencer: Buddy
Joe Bugner: Sheriff Bronson
Piero Trombetta: Popsy
Carlo Reali: Sarto
Sara Franchetti: Witwe Gordon
Renato Scarpa: Logan
Riccardo Pizzuti: Colorado Slim
Andrea Heuer: Romy Gordon
Amidou: Girolamo, „Adlerauge“
Marilda Donà: Mrs. Robinson
Pino Patti: Mr. Robinson
Synchronisation
Eine Faust geht nach Westen (Originaltitel: Occhio alla penna) ist eine italienisch-deutsche Western-Komödie von Michele Lupo. Der Film wurde 1980 gedreht und hatte in der Bundesrepublik Deutschland am 14. Mai 1981[1] Premiere.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Synchronisation
3 Kritiken
4 Produktion
5 Weblinks
6 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Buddy und der Indianer „Donnernder Adler“, auch „Adlerauge“ genannt, sichern sich zur Zeit des Wilden Westens ihr Überleben vor allem dadurch, dass sie andere Leute bestehlen, betrügen, ausrauben und übervorteilen. „Adlerauge“ fühlt sich Buddy sehr verbunden und bezeichnet ihn als Blutsbruder, weil der ihm mit Hilfe einer Bluttransfusion das Leben gerettet hat. Buddy dagegen ist von der Gesellschaft des Indianers genervt, da er ihn regelmäßig aus der Gefangenschaft befreien muss. Mit einer derartigen Befreiungsaktion startet auch der Film. Buddy beschließt daraufhin, alleine weiterzuziehen. Er lässt „Adlerauge“ an einem Bahnhof zurück und fährt mit dem Zug davon.
„Adlerauge“ folgt jedoch seinem Freund und überfällt den Zug. Bei dem Überfall nimmt er Buddy als Geisel „gefangen“ und raubt außerdem eine wertvoll aussehende Reisetasche. Buddy und „Adlerauge“ ziehen mit dieser Tasche weiter zu einer Farm in der Nähe des Provinznests Yucca. Dort angekommen halten die Bewohner der Farm sie zunächst für Mitglieder der Räuberbande von Colorado-Slim: der berüchtigte Desperado terrorisiert schon lange die kleine Stadt. Doch dann fällt den Farmern die Tasche auf, deren Inhalt sich als mobiles Krankenzimmer entpuppt – sie gehörte dem lange erwarteten Doktor, für den Buddy nun gehalten wird. Mit Glück können „Adlerauge“ und Buddy den Großvater des Farmers von seiner Krankheit (Verstopfungen) heilen und werden zum Dank auf der Farm zu einem reichlichen Essen eingeladen. Colorado-Slim und seine Bande kommen jedoch vorbei und wollen die Farmer erneut dazu zwingen, ihr Land aufzugeben. Buddy kann die Bande in die Flucht schlagen.
Fortan werden Buddy und „Adlerauge“ im Dorf gefeiert. Buddy wird als Doktor angestellt und das ganze Dorf lässt sich von ihm behandeln. Er verschreibt Schießpulver gegen Magenschmerzen und Quecksilber als Abführmittel. Buddy und sein Freund lassen sich gut entlohnen. Trotzdem argwöhnt Sheriff Bronson, dass Buddy möglicherweise kein Doktor, sondern ein Betrüger sein könnte. Doch auch Bronson wird misstrauisch beäugt, besonders von Romy Gordon, deren Vater Sheriff des Orts war und von Colorado-Slim erschossen wurde.
Die Räuberbande versucht Buddy und „Adlerauge“ erneut aus dem Weg zu räumen; es kommt zu einer großen Schlägerei im Saloon, bei dem „Adlerauge“, Buddy und der Sheriff die Bande in die Flucht schlagen können. Buddy und sein Freund machen danach jedoch eine interessante Entdeckung und können dadurch Sheriff Bronsons Pläne aufdecken; denn unter der Stadt verläuft eine Goldader. Während Bronson nach außen hin den einsamen Helden und aufrechten Verteidiger mimt, arbeitet er heimlich mit Colorado-Slim zusammen. Die Stadt soll menschenleer werden, damit der Sheriff in Ruhe die Goldader abbauen kann.
Es kommt der große Tag der Stadtgründung, an dem die Bevölkerung feiert. Colorado-Slim erhält den Auftrag, die Stadt zu zerstören. Aber Buddy und „Adlerauge“ gehen dazwischen, verhindern mit einer großen Schlägerei die Zerstörung der Stadt und schlagen Colorado-Slim, dessen Bande sowie Sheriff Bronson in die Flucht. Danach müssen beide aber schnell verschwinden, weil die Kavallerie und wütende Indianer ihnen auf der Spur sind.

Synchronisation[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Synchronfassung[2] entstand in den Studios der Rainer Brandt Filmproduktions GmbH in Berlin. Der Inhaber, Rainer Brandt, schrieb nicht nur das Dialogbuch. Er übernahm auch die Regie.



Darsteller
Rolle
Synchronsprecher


Bud Spencer
Buddy
Arnold Marquis


Joe Bugner
Sheriff Bronson
Manfred Lehmann


Piero Trombetta
Popsy
Hugo Schrader


Carlo Reali
Sarto
Rainer Brandt


Sara Franchetti
Witwe Gordon
n.n.


Renato Scarpa
Logan
Christian Rode


Riccardo Pizzuti
Colorado Slim
Wilfried Herbst


Andrea Heuer
Romy Gordon
Andrea Heuer


Amidou
Girolamo, „Adlerauge“
Joachim Tennstedt


Marilda Donà
Mrs. Robinson
n.n.


Pino Patti
Mr. Robinson
n.n.

Kritiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


„Wesentlich unterhaltsamer als Terence Hills Alleingänge macht hier Bud Spencer eine blendende Figur und sorgt nochmals für das richtige Italo-Western-Flair der 70er Jahre.“


– Ulrich P. Bruckner: Für ein paar Leichen mehr, München 2006, S. 434.


„Mit trefflichen Seitenhieben auf übliche Western gehört der Spaß zu den erträglichen Spencer-Klamotten.[3]“


– Cinema


„Etwas einfältige, aber gag- und temporeiche Mischung aus Prügelabenteuern, Westernmilieu und Genreverulkung.“


– Lexikon des internationalen Films[4]


„Der Film absolviert seine Stippvisite in ein totes Genre mit Würde und großem Unterhaltungswert. Bravo!“


– Christian Keßler: Willkommen in der Hölle, 2002, S. 158.
Produktion[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Drehorte waren unter anderem Incir De Paolis in Rom und Poblado del Oeste (Tabernas) sowie Guadix. Dazu wurden letztmals die von Carlo Simi erbauten Sets der „Sweetwater Farm“ aus Spiel mir das Lied vom Tod und der Stadt El Paso genutzt.[5]
Das Filmlied Vaohanana manitu wird von Ferruccio Amendola interpretiert.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Eine Faust geht nach Westen in der Internet Movie Database (englisch) 
Vergleich der Schnittfassungen FSK 6 - It. TV von Eine Faust geht nach Westen bei Schnittberichte.com
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Detailliertes Portfolio über den Film auf heyse-online.de

↑ Eine Faust geht nach Westen. In: synchronkartei.de. Deutsche Synchronkartei, abgerufen am 26. Dezember 2020. 

↑ Cinema

↑ Eine Faust geht nach Westen. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Ulrich P. Bruckner: Für ein paar Leichen mehr, München 2006, S. 435



Filme mit Bud Spencer in der Hauptrolle

Heute ich… morgen Du! (1968) |
Die letzte Rechnung zahlst du selbst (1968) |
Die im Dreck krepieren (1969) |
Die fünf Gefürchteten (1969) |
Vier Fliegen auf grauem Samt (1971) |
Sie verkaufen den Tod (1972) |
Der Sizilianer (1972) |
Halleluja… Amigo (1972) |
Auch die Engel essen Bohnen (1973) |
Sie nannten ihn Plattfuß (1973) |
Plattfuß räumt auf (1975) |
Hector, Ritter ohne Furcht und Tadel (1975) |
Charleston – Zwei Fäuste räumen auf (1976) |
Plattfuß in Afrika (1977) |
Sie nannten ihn Mücke (1978) |
Der Große mit seinem außerirdischen Kleinen (1979) |
Plattfuß am Nil (1979) |
Buddy haut den Lukas (1980) |
Eine Faust geht nach Westen (1980) |
Banana Joe (1982) |
Der Bomber (1982) |
Bud, der Ganovenschreck (1982) |
Aladin (1986) |
Wenn man vom Teufel spricht (1991) |
In den Armen der Bestie (1997) |
Feuerwerk (1997) |
Söhne des Windes (1999) |
Padre Speranza – Mit Gottes Segen (2001) |
Singing behind Screens (2003)







Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Eine_Faust_geht_nach_Westen&oldid=208795707“