FilmDeutscher TitelEine Bahre für den SheriffOriginaltitelUna bara per lo sceriffoProduktionsland
Italien, SpanienOriginalsprache
ItalienischErscheinungsjahr
1965Länge
95 MinutenStabRegie
Mario CaianoDrehbuch
Guido Malatesta David MorenoProduktion
Luigi MondelloMusik
Francesco De MasiKamera
Julio OrtasSchnitt
Antonio GimenoBesetzung
Anthony Steffen: Joe Logan
Eduardo Fajardo: Russell Murdock
Arturo Dominici: Jerry Krueger(als Arthur Kent)
Luciana Gilli: Miss Jane Wilson
George Rigaud: Wilson(als George Rigaut)
Lucio De Santis: Mulligan(als Bob Johnson)
Jesús Tordesillas: Slim
María Vico: Elsie
Miguel Del Castillo: Sheriff Gallagher
Tomás Torres: Pablo
Miguel de la Riva: Damon
Frank Braña: David(als Francisco Bragna)
Rafael Vaquero: einer von Rojos Bande
Santiago Rivero: Bankier Davidson
Fulvia Franco: Lulu Belle
Armando Calvo: Lupe Rojo
Synchronisation
Eine Bahre für den Sheriff ist ein Italowestern von Mario Caiano aus dem Jahr 1965. Alternativtitel sind Joe Logan sieht rot und Joe Logan rechnet ab.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Rezeption
3 Bemerkungen
4 Synchronisation
5 Weblinks
6 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In der Kleinstadt Richmond taucht ein Fremder, Texas-Joe, auf, der aus eigennützigen Gründen Aufnahme in die Rojo-Bande sucht, die die Gegend terrorisiert. Nach einem Duell mit einem Bandenmitglied als Aufnahmeritual wird er auch Mitglied der Gang. Fortan verfolgt er jedoch eigene Ziele und richtet sich, wann immer es geht, gegen die neuen Kameraden. So verrät er dem Großrancher Wilson, dessen Tochter Jane sich in Joe verliebt hat, den geplanten Überfall. Die Farm wird verteidigt, Joe jedoch von Rojo und seinen Leuten gefoltert. Nachdem er entkommen kann, sucht er endgültig Rache an den übrigen Bandenmitgliedern und besonders an Murdock, der bei einem Postkutschenüberfall Joes Frau vergewaltigt und ermordet hat. Bevor er Murdock tötet, gibt er sich als Sheriff zu erkennen. Anschließend steht dem Glück mit Jane nichts mehr im Wege.

Rezeption[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


„Dennoch ist dies ein Film, der durch gute Farbqualität, bestechende Darstellung vor allem des Hauptdarstellers Anthony Steffen und durch sein Tempo beeindruckt.“


– Klaus U. Reinke: Filmecho/Filmwoche Heft 10, 1967


„Nach einigen eher dem amerikanischen Modell angelehnten Western ... schuf Mario Caiano mit "Una bara per lo sceriffo" endlich einen typischen Italo-Western, der alle wichtigen Merkmale dieses Genres aufweist.“


– Ulrich P. Bruckner: Für ein paar Leichen mehr. München 2006, S. 77


„UNA BARA ist für Freunde harter B-Western ausgesprochen empfehlenswert, aber das trifft für praktisch alle Filme des Regisseurs zu!.“


– Christian Keßler: Willkommen in der Hölle, 2002, S. 36
Zu einem vernichtenden Urteil gelangt dagegen der Evangelische Film-Beobachter: „Typischer Western der italienischen Serie, der einen Killer zum Helden stilisiert und durch selbstzweckhaft ausgespielte Brutalitäten die Gewalt verherrlicht. Wir lehnen ab.“ (Evangelischer Presseverband München, Kritik Nr. 121/1967)

Bemerkungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Anthony Steffen in seinem ersten Western, der seinen eigenen Rollentypus festlegt: Der Rächer, der selbst schwere Leiden durchstehen muss, um zu seinem Ziel zu gelangen.

Synchronisation[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Berliner Union Film besetzte unter der Regie von Karlheinz Brunnemann, der das Dialogbuch von Ursula Buschow umsetzte, u. a. folgende Sprecher:

Anthony Steffen: Horst Niendorf[1]
Eduardo Fajardo: Wolfgang Amerbacher
George Rigaud: Curt Ackermann
Armando Calvo: Alexander Welbat
Arturo Dominici: Fritz Tillmann
Luciana Gilli: Ursula Herwig
Miguel Del Castillo: Helmuth Grube
Santiago Rivero: Hans Walter Clasen
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Eine Bahre für den Sheriff in der Internet Movie Database (englisch) 
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Eine Bahre für den Sheriff. In: synchronkartei.de. Deutsche Synchronkartei, abgerufen am 12. Februar 2021. 






Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Eine_Bahre_für_den_Sheriff&oldid=208776417“