


Dieser Artikel behandelt den Film von Clint Eastwood; für den Fernsehfilm aus der Reihe Ein starkes Team siehe Ein starkes Team: Erbarmungslos.

FilmDeutscher TitelErbarmungslosOriginaltitelUnforgivenProduktionsland
Vereinigte StaatenOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
1992Länge
131 MinutenAltersfreigabe
FSK 16StabRegie
Clint EastwoodDrehbuch
David Webb PeoplesProduktion
Clint EastwoodMusik
Lennie NiehausClint EastwoodKamera
Jack N. GreenSchnitt
Joel CoxBesetzung
Clint Eastwood: William „Bill“ Munny
Gene Hackman: Little Bill Daggett
Morgan Freeman: Ned Logan
Richard Harris: English Bob
Jaimz Woolvett: Schofield Kid
Saul Rubinek: W. W. Beauchamp
Frances Fisher: Strawberry Alice
Anna Levine: Delilah Fitzgerald
Rob Campbell: Davey Bunting
David Mucci: Quick Mike
Anthony James: Skinny Dubois
Jeremy Ratchford: Deputy Andy Russell
Lochlyn Munro: Texas Slim

Erbarmungslos (Originaltitel: Unforgiven) ist ein US-amerikanischer Spätwestern aus dem Jahr 1992, bei dem Clint Eastwood Regie führte, den Film produzierte und die Hauptrolle übernahm. In weiteren Rollen sind Gene Hackman und Morgan Freeman zu sehen. Der Film wurde mit vier Oscars ausgezeichnet, unter anderem für den besten Film und die beste Regie. 2013 entstand mit The Unforgiven eine japanische Neuverfilmung.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Kritiken
3 Auszeichnungen
4 Sonstiges
5 Literatur
6 Weblinks
7 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In der verschlafenen Kleinstadt Big Whiskey wollen sich zwei Cowboys im Saloon mit den Dirnen vergnügen. Als der ältere von einer der Prostituierten verspottet wird, schlägt er sie zusammen und verletzt sie durch Messerschnitte im Gesicht. Der Sheriff sieht gegen Herausgabe von ein paar ihrer Pferde an den Salonbetreiber von einer Anklage ab. Den Prostituierten genügt das nicht; sie verbreiten das Gerücht, dem Opfer seien die Ohren abgeschnitten und die Augen ausgestochen worden, und versprechen demjenigen 1000 Dollar, der die Täter tötet.
Ein junger, kurzsichtiger Möchtegern-Revolverheld, der sich Schofield Kid nennt, möchte sich das Geld verdienen und bittet den inzwischen gealterten und desillusionierten Revolverheld William Munny, ihn zu unterstützen. Dieser hat seinem früheren kriminellen Leben abgeschworen, ist braver Ehemann, Vater und Schweinezüchter geworden, bleibt jedoch glücklos: Seine Frau stirbt im Alter von nur 29 Jahren, seine Farm wird von der Schweinepest heimgesucht, und ihm droht der finanzielle Ruin. So beschließt Munny, obwohl seine Schießkünste inzwischen stark nachgelassen haben und er nur noch mit großen Schwierigkeiten in den Sattel kommt, Haus, Hof und seine zwei Kinder für 14 Tage zu verlassen, um sich zusammen mit seinem ebenfalls frustrierten ehemaligen Partner Ned Logan dem jungen Mann anzuschließen, um das Kopfgeld zu kassieren.
Kaum in Big Whiskey angekommen, wird der nach einem schweren Gewitter inzwischen an Fieber erkrankte und geschwächte Munny von Sheriff „Little Bill“ Daggett, der ebenfalls einst ein Revolverheld war und jetzt als Ordnungsfanatiker die Rachemorde verhindern und zugleich seine Macht über die kleine Stadt bewahren will, halb totgeprügelt und aus der Stadt gejagt. Ein anderer bekannter Killer, English Bob genannt, der es ebenfalls auf die Belohnung abgesehen hatte, wurde von Daggett bereits zuvor brutal zusammengeschlagen und entzaubert, indem er die Legenden, die diesen umgaben, vor seinem mit ihm reisenden Biographen als bloßen Mythos enttarnte.
Nachdem Munny sich erholt hat, spüren er und seine beiden Begleiter den jüngeren der beiden gesuchten Cowboys bei seiner Arbeit auf. Munny, nicht mehr so treffsicher wie früher, verpasst einem von ihnen aus dem Hinterhalt einen Bauchschuss, an dem dieser qualvoll stirbt.
Dabei erkennt Logan, dass das Leben eines Revolverhelden für ihn endgültig vorüber ist. Er verlässt die Gruppe und reitet heimwärts. Unterwegs wird er jedoch von Daggetts Leuten aufgegriffen und nach Big Whiskey gebracht. Um die Identität und den Aufenthaltsort von Logans Partnern zu erfahren, peitscht der Sheriff ihn so lange aus, bis Logan seinen Verletzungen erliegt. Seine Leiche wird von Little Bill auf offener Straße vor dem Saloon als abschreckendes Beispiel zur Schau gestellt.
Kid hat inzwischen mit Munnys Hilfe auch den zweiten Cowboy gefunden und ihn erschossen, als dieser gerade wehrlos auf der Toilette saß. Als Munny bei der Aushändigung der versprochenen Belohnung durch eine der Prostituierten von Logans Tod erfährt, greift er zur Flasche, verwandelt sich wieder in den alten Säufer und Revolverhelden und reitet in die Stadt zurück, um Rache für den Tod seines Freundes zu nehmen. Kid hingegen steht noch unter dem Schock, zum ersten Mal zum Mörder geworden zu sein, und wird von Munny nach Hause geschickt.
Bei Nacht und sintflutartigem Regen trifft Munny im Saloon auf den Sheriff und seine Gehilfen. Es kommt zum Showdown. Munny richtet ein Massaker an, dem auch Little Bill zum Opfer fällt, und verlässt die Stadt, um zu seinen Kindern zurückzukehren und seine Ranch für immer zu verlassen.

Kritiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


Quelle

Bewertung


Rotten Tomatoes




Kritiker

[1]


Publikum

[1]


Metacritic




Kritiker

[2]


Publikum

[2]


IMDb

[3]




„Clint Eastwoods revisionistischer Western belebt die altbekannten Strukturen, um sie einer entmythologisierenden Betrachtung von Gewalttätigkeit und deren Folgen zuzuführen. Weniger formal als wegen der thematischen Perspektive interessant.“


– Lexikon des internationalen Films[4]


„Clint Eastwood gestaltet eine differenzierte Analyse der Entstehung und Ausbreitung von Gewalt, wobei er gekonnt Westernklischees mit bitterer Ironie aufbricht. Nicht nur die gelungene Darstellung eines Themas, sondern auch die entmythologisierende Reflexion eines Filmgenres.“


– Heyne Filmjahrbuch 1993.


„Unforgiven lässt den einstmals wilden Westen in einer sintflutartigen endlos erscheinenden Regennacht enden, in der Gewalt keine regenerierende Kraft mehr ist, sondern nur noch zerstörerisch.“


– Norbert Grob, Bernd Kiefer: Filmgenres: Western, Reclam 2003.
Auszeichnungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Film wurde mit vier Oscars für den besten Film, die beste Regie (Clint Eastwood), die beste Nebenrolle (Gene Hackman) und den besten Schnitt (Joel Cox) ausgezeichnet. Nominiert war er außerdem in den Kategorien beste Hauptrolle, beste Kamera, beste Ausstattung, bestes Original-Drehbuch und für den besten Ton.
Auf der Verleihung des Golden Globe Awards triumphierte Clint Eastwood als bester Regisseur und Gene Hackman als bester Nebendarsteller. Weiterhin war der Film als bestes Drama und für das beste Drehbuch nominiert.
Bei den BAFTA Awards war der Film sechsmal nominiert, u. a. als bester Film, für die beste Regie oder das beste Drehbuch. Nur Gene Hackman gewann den Preis als bester Nebendarsteller. Den begehrten NYFCC Award erhielt Gene Hackman als bester Nebendarsteller. Bei den NSFC Awards gewann der Film vier Auszeichnungen, in den Kategorien Film, Drehbuch, Regisseur und Nebendarsteller. Die LAFCA Awards vergaben Preise in denselben Kategorien an den Film und zusätzlich noch den Preis als besten Film.
Erbarmungslos erhielt zahlreiche weitere Preise und Nominierungen, so zum Beispiel bei den Kinema Junpo Awards, London Critics Circle Film Awards, Sant Jordi Awards oder Kansas City Film Critics Circle Awards.
Das American Film Institute sieht Erbarmungslos als einen der 100 besten amerikanischen Filme (Platz 68). 2004 wurde er ins National Film Registry der Library of Congress aufgenommen. Weiterhin erreichte der Film Platz vier bei der Wahl des American Film Institute zu den zehn besten Western aller Zeiten.
Die Filmbewertungsstelle Wiesbaden verlieh das Prädikat „wertvoll“.[5]

Sonstiges[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Im Abspann sieht man eine kleine  Widmung an „Sergio und Don“; Sergio Leone und Don Siegel, Eastwoods verstorbene Mentoren am Beginn seiner Karriere als Regisseur.

Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Bernd Kiefer in Filmgenres – Western/Hrsg. von Thomas Koebner. Reclam junior, Stuttgart 2003, ISBN 3-15-018402-9, S. 350–355.
Clay Motley: “It’s a Hell of a Thing to Kill a Man”: Western Manhood in Clint Eastwood’s Unforgiven. In: Americana: The Journal of American Popular Culture (1900–present) 3:1, 2004.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Erbarmungslos in der Internet Movie Database (englisch)
Erbarmungslos bei Rotten Tomatoes (englisch)Vorlage:Rotten Tomatoes/Wartung/Verschiedene Kenner in Wikipedia und Wikidata
Erbarmungslos bei Metacritic (englisch)
Erbarmungslos in der Online-Filmdatenbank 
Erbarmungslos in der Deutschen Synchronkartei
Ausführliche Filmbeschreibung mit Dialog-Ausschnitten (englisch)
Vergleich der Schnittfassungen Kabel 1 ab 12 – FSK 16 von Erbarmungslos bei Schnittberichte.com
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ a b Erbarmungslos bei Rotten Tomatoes (englisch)

↑ a b [1] bei Metacritic, abgerufen am 31. Oktober 2014

↑ Erbarmungslos in der Internet Movie Database (englisch)

↑ Erbarmungslos. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Erbarmungslos auf fbw-filmbewertung.com



Filme von Clint Eastwood

Sadistico |
Ein Fremder ohne Namen |
Begegnung am Vormittag |
Im Auftrag des Drachen |
Der Texaner |
Der Mann, der niemals aufgibt |
Bronco Billy |
Firefox |
Honkytonk Man |
Dirty Harry kommt zurück |
Pale Rider – Der namenlose Reiter |
Vanessa in the Garden |
Heartbreak Ridge |
Bird |
Weißer Jäger, schwarzes Herz |
Rookie – Der Anfänger |
Erbarmungslos |
Perfect World |
Die Brücken am Fluß |
Absolute Power |
Mitternacht im Garten von Gut und Böse |
Ein wahres Verbrechen |
Space Cowboys |
Blood Work |
Mystic River |
Piano Blues |
Million Dollar Baby |
Flags of Our Fathers |
Letters from Iwo Jima |
Der fremde Sohn |
Gran Torino |
Invictus – Unbezwungen |
Hereafter – Das Leben danach |
J. Edgar |
Jersey Boys |
American Sniper |
Sully |
15:17 to Paris |
The Mule |
Der Fall Richard Jewell



Normdaten (Werk): GND: 4782446-3 (OGND, AKS)  | LCCN: no2003017371  | VIAF: 316751727 




Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Erbarmungslos&oldid=208109614“