FilmDeutscher TitelFeinde – HostilesOriginaltitelHostilesProduktionsland
USAOriginalsprache
Englisch, CheyenneErscheinungsjahr
2017Länge
134 MinutenAltersfreigabe
FSK 16[1]StabRegie
Scott CooperDrehbuch
Scott Cooper,Donald StewartProduktion
Scott Cooper,Ken Kao,John LesherMusik
Max RichterKamera
Masanobu TakayanagiSchnitt
Tom CrossBesetzung
Christian Bale: Captain Joseph Joe J. Blocker
Rosamund Pike: Rosalee Quaid
Wes Studi: Chief Yellow Hawk
Jesse Plemons: Lieutenant Rudy Kidder
Adam Beach: Black Hawk
Rory Cochrane: Master Sergeant Thomas Tommy Metz
Peter Mullan: Lieutenant Colonel Ross McCowan
Scott Wilson: Cyrus Lounde
Paul Anderson: Corporal Tommy Thomas
Timothée Chalamet: Private Philippe DeJardin
Ben Foster: Sergeant Charles Wills
Jonathan Majors: Corporal Henry Woodson
John Benjamin Hickey: Captain Royce Tolan
Q’orianka Kilcher: Elk Woman
Tanaya Beatty: Living Woman
Xavier Horsechief: Little Bear
Bill Camp: Jeremiah Wilks
Scott Shepherd: Wesley Quaid
Ryan Bingham: Sergeant Malloy
Robyn Malcolm: Minnie McGowan
Stephen Lang: Colonel Abraham Biggs
Synchronisation
Feinde – Hostiles (Originaltitel Hostiles, englisch für „Feinde“) ist ein unter der Regie von Scott Cooper entstandenes geschichtskritisches Westerndrama. Das Ende des 19. Jahrhunderts spielende düstere Filmepos zeigt die von unvorstellbarer Gewalt geprägte Feindschaft zwischen den weißen Besatzern des nordamerikanischen Westens und den Ureinwohnern sowie die allmähliche Annäherung der Todfeinde anhand der Figur des berüchtigten US-Army Captains und seines Erzfeindes, einem Cheyenne-Häuptling. Der Film feierte am 2. September 2017 beim Telluride Film Festival seine Premiere und wurde anschließend im Rahmen des Toronto International Film Festivals gezeigt, bevor er Anfang 2018 landesweit in die US-amerikanischen Kinos kam. Filmstart in Deutschland war der 31. Mai 2018.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Produktion
3 Synchronisation
4 Rezeption

4.1 Altersfreigabe
4.2 Kritiken und Einspielergebnis
4.3 Auszeichnungen


5 Weblinks
6 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Sommer 1892 im New-Mexico-Territorium. Der U.S.-Army-Captain Joseph „Joe“ J. Blocker wird damit beauftragt, mit vier Soldaten den seit sieben Jahren inhaftierten, krebskranken Cheyenne-Häuptling Yellow Hawk und vier Familienmitglieder in das heilige Stammesgebiet Valley of the Bears in Montana zu geleiten, damit der Häuptling im Land seiner Vorväter sterben kann. Nach vielen Jahren in den Indianerkriegen begegnen sich die beiden Männer zunächst mit Misstrauen und tiefer Abneigung, beide halten den jeweils anderen für einen brutalen Schlächter. Auf dem Weg entdeckt der Trupp die verstörte Rosalee Quaid in ihrem abgebrannten Farmhaus. Ihr Mann Wesley und ihre drei kleinen Kinder wurden von Komantschen ermordet. Sie schließt sich dem Treck an. Blocker und Yellow Hawk, die einst erbitterte Gegner waren, müssen lernen, einander zu vertrauen. Deshalb bilden sie nach einem Überfall durch Komantschen eine Zweckgemeinschaft, um den Gefahren ihrer weiteren Reise zu trotzen und sich gegen Angreifer zur Wehr zu setzen. Bei einem Zwischenstopp in Fort Winslow nimmt Blocker außerdem den Kriminellen Charles Wills mit, der zu seiner Gerichtsverhandlung überführt werden soll. Bei Wills’ Fluchtversuch sterben zwei Soldaten, darunter Sergeant Thomas Metz, einer von Blockers ältesten Freunden.
Letztlich gelingt es den verbleibenden Männern und Frauen, das Valley of the Bears zu erreichen. Blocker und Yellow Hawk schließen in gegenseitigem Respekt ihren Frieden miteinander; kurz darauf stirbt der Häuptling. An der heiligen Stätte wird die Trauergesellschaft von dem weißen Siedler Cyrus Lounde und seinen drei Söhnen gestört, die das Cheyenne-Land für sich beanspruchen. Der Konflikt eskaliert und bis auf Joe Blocker, Rosalee Quaid und Little Bear, den Enkel von Yellow Hawk, kommen alle ums Leben.
Der Film schließt mit einer Abschiedsszene am Bahnhof. Rosalee verlässt mit Little Bear den Wilden Westen und verabschiedet sich unter Tränen vom inzwischen pensionierten und zivil gekleideten Blocker. Dieser ändert im letzten Augenblick seine Meinung und besteigt doch noch den Schlusswagen des bereits langsam davonrollenden Zuges.

Produktion[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Regie führte Scott Cooper, der von einer Idee des 1999 verstorbenen Donald Stewart ausgehend auch das Drehbuch zum Film schrieb. Die Filmmusik wurde von Max Richter komponiert.[2] Die Aufnahme entstand gemeinsam mit dem US-amerikanischen Country-Singer-Songwriter und Oscarpreisträger Ryan Bingham, der den Song How Shall a Sparrow Fly beisteuerte und auch im Film mitwirkt. Bingham hatte zu dem Film Crazy Heart aus dem Jahr 2009 gemeinsam mit T-Bone Burnett den Song The Weary Kind for Cooper’s beigesteuert, der im Rahmen der Oscar-Verleihung, der Verleihung der Golden Globe und der Grammy Awards ausgezeichnet wurde.[3] Ende Dezember 2017 veröffentlichte die Deutsche Grammophon How Shall a Sparrow Fly.[4] Dieser Song ist auch auf dem Soundtrack enthalten, der insgesamt 19 Musikstücke umfasst und am 9. Februar 2018 von der Deutschen Grammophon auf CD veröffentlicht wurde. Als Download wurde der Soundtrack einige Wochen früher veröffentlicht.[5] In einer Kritik von hr2-kultur heißt es über Richters Arbeit: „Die Musik des britischen Komponisten klingt düster, ist sehr zurückgenommen: elegische Klangflächen, vereinzelt durchdrungen von Perkussion-Elementen. Die Musik kratzt nicht an der sandigen Oberfläche der Einöde, sie geht viel tiefer und legt die Abgründe der Figuren offen. Die Landschaft ist eine weitere Hauptperson im Film. Ihr gibt der mehrfach ausgezeichnete Komponist enorm viel Raum, um die Einsamkeit und die Rauheit der Natur atmosphärisch und dicht aufzuladen.“[6]
Die Dreharbeiten fanden von Ende Juli 2016 bis Ende September 2016 in New Mexico, Arizona und Colorado statt.[7][8]
Der Film feierte am 2. September 2017 beim Telluride Film Festival seine Premiere[9] und wurde ab 11. September 2017 im Rahmen des Toronto International Film Festivals gezeigt.[10][11] Im Oktober und November 2017 wurde der Film im Rahmen des offiziellen Wettbewerbs beim Festa del Cinema di Roma vorgestellt.[12] Am 26. Januar 2018 kam Hostiles landesweit in die US-amerikanischen Kinos und startete am 31. Mai 2018 in Deutschland.[13]

Synchronisation[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die deutsche Synchronisation entstand im Auftrag der Scalamedia GmbH, unter der Leitung von Martin Halm in Berlin.



Rolle

Schauspieler

Deutscher Sprecher[14]


Capt. Joseph J. Blocker

Christian Bale

David Nathan


Rosalee Quaid

Rosamund Pike

Ranja Bonalana


Chief Yellow Hawk

Wes Studi

Uwe Jellinek


Lt. Rudy Kidder

Jesse Plemons

Gerrit Schmidt-Foß


Master Sgt. Thomas Metz

Rory Cochrane

Boris Tessmann


Lt. Col. Ross McCowan

Peter Mullan

Dieter Memel


Pvt. Philippe DeJardin

Timothée Chalamet

Marcel Mann


Sgt. Charles Wills

Ben Foster

Peter Flechtner


Corp. Henry Woodson

Jonathan Majors

Paul Matzke


Col. Abraham Biggs

Stephen Lang

Oliver Stritzel

Rezeption[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Altersfreigabe[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In den USA erhielt der Film von der MPAA wegen der Darstellung von Gewalt ein R-Rating, was einer Freigabe ab 17 Jahren entspricht.[15] In Deutschland erhielt der Film eine Freigabe ab 16 Jahren. In der Freigabebegründung heißt es: „Mit vielen klassischen Motiven seines Genres und in überwiegend ruhiger Erzählweise setzt sich der Film anhand ambivalenter Figuren differenziert mit Gewalt und ihren Folgen für Opfer wie Täter auseinander. Die deutliche Positionierung gegen Gewalt wird dabei auch jungen Zuschauern verständlich. Dennoch können die düstere, intensive Atmosphäre und einige drastische, wenngleich nie voyeuristisch inszenierte Gewaltszenen Kinder unter 16 Jahren überfordern.“[16] Krischan Koch von NDR Info erklärt hierzu, Regisseur Scott Cooper schrecke vor Gewaltszenen nicht zurück, wenn er gleich zu Beginn einen blutigen Indianerüberfall zeigt und damit ein romantisiertes Bild des Wilden Westens demontiert: „Hier gibt es keine majestätisch dahinjagenden Büffelherden und auch kein optimistisches Pionierpathos. Zwischen Indianern und Eroberern herrscht ein erbitterter Krieg, der unzählige Tote fordert und den Offizier Blocker traumatisiert hat.“[17]

Kritiken und Einspielergebnis[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Todd McCarthy von The Hollywood Reporter spricht von einem traurigen und durchweg überzeugenden Western in einer Welt voller Schönheit, Tränen und Blut. Die starke dramatische Dynamik und die intensive Beschäftigung des Filmemachers mit dem Thema bereicherten die Darstellung der Geschichte der letzten Phase des indianischen Widerstandes in den 1890er Jahren. Der Film sei daher wohl auch eher für ein westliches Publikum geeignet und weniger für jüngere Zuschauer, so McCarthy.[18]
Patrick Seyboth von epd Film meint, Scott Cooper gehe souverän mit den klassischen Western-Topoi und -bildern um, greife Motive von John Fords Kavalleriewestern über Robert Aldrichs Keine Gnade für Ulzana bis hin zu Meek’s Cutoff von Kelly Reichardt auf, um die von Gewalt gezeichnete Seele des Genres gleichsam von innen heraus zu therapieren. Er lasse seinem Kameramann Masanobu Takayanagi Raum für prächtige Landschaftspanoramen wie für erdig-realistische Nahaufnahmen, die auch dank der detailverliebten Ausstattung und der gewissenhaften Wiedergabe von Sprache und Ritualen der Cheyenne überzeugten, so Seyboth weiter. Gerade weil die Inszenierung über weite Strecken von elegischer Ruhe geprägt sei, wirkten die Einbrüche von Gewalt umso brutaler und sinnloser. Seyboth resümiert, es sei Cooper auch gelungen, die Verbrechen und den Rassismus der Weißen gegen die indigene Urbevölkerung als Fundament der Gewalt herauszustellen.[19]
Krischan Koch von NDR Info meint, Cooper seien atemberaubende Landschaftsaufnahmen gelungen, der Film beschwöre jedoch keinen Mythos, sondern sei vielmehr das höchst aktuelle Plädoyer für Verständigung und eine Absage an Teilung und Rassismus: „Bildgewaltig und emotional, entlarvend realistisch, aber auch versöhnlich.“ Der Film könnte ein Klassiker des Western-Genres werden, so Koch weiter. Zu den Hauptdarstellern erklärt er, Christian Bale spiele „wunderbar wortkarg, mit tief verletztem Blick, und Wes Studi, der tatsächlich zum Stamm der Cheyenne“ [sic!] gehöre und bereits 1990 in Der mit dem Wolf tanzt brillierte, sei ein charismatischer Gegenspieler.[17]
Die weltweiten Einnahmen des Films aus Kinovorführungen belaufen sich bislang auf rund 36 Millionen US-Dollar.[20]

Auszeichnungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Am 18. Dezember 2017 gab die Academy of Motion Picture Arts and Sciences bekannt, dass sich Max Richters Arbeit auf einer Shortlist befindet, aus der die Nominierungen in der Kategorie Beste Filmmusik im Rahmen der Oscarverleihung 2018 erfolgten.[21] Am gleichen Tag gab die Academy bekannt, dass sich How Shall a Sparrow Fly in einer Vorauswahl von 70 Liedern befindet, aus der die Nominierungen in der Kategorie Bester Filmsong bestimmt wurden.[22] Im Folgenden weitere Nominierungen.
Saturn-Award-Verleihung 2018

Nominierung als Best Action / Adventure Film Release
Nominierung als Beste Filmschauspielerin (Rosamund Pike)[23]
Traverse City Film Festival 2018

Auszeichnung als Bester U.S.-Fiction-Film (Scott Cooper, geteilt mit Brett Haley für Hearts Beat Loud)[24]
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Feinde – Hostiles in der Internet Movie Database (englisch)  
Feinde – Hostiles bei Rotten Tomatoes (englisch)Vorlage:Rotten Tomatoes/Wartung/„importiert aus“ fehlt
Feinde – Hostiles bei Metacritic (englisch)
Feinde – Hostiles in der Online-Filmdatenbank 
Feinde – Hostiles in der Deutschen Synchronkartei
Hostiles bei Bloom Media (englisch)
Hostiles im Programm des Toronto International Film Festivals (englisch)
Hostiles – Official Trailer von ONE Media bei Youtube (Video, englisch)
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑  Freigabebescheinigung für Feinde – Hostiles. Freiwillige Selbstkontrolle der Filmwirtschaft (PDF; Prüf­nummer: 177879/K).Vorlage:FSK/Wartung/typ nicht gesetzt und Par. 1 länger als 4 Zeichen

↑ Max Richter Scoring Showtime’s ‘Guerrilla’ & Scott Cooper’s ‘Hostiles’. filmmusicreporter.com, 1. Februar 2017, abgerufen am 13. September 2017 (englisch). 

↑ http://filmmusicreporter.com/2017/11/21/scott-coopers-hostiles-to-feature-original-song-by-ryan-bingham/

↑ http://filmmusicreporter.com/2017/12/22/ryan-binghams-how-shall-a-sparrow-fly-from-hostiles-released/

↑ http://filmmusicreporter.com/2017/12/18/hostiles-soundtrack-details/

↑ https://www.hr2.de/musik/cd-tipps/max-richter---hostiles,max_richter_hostiles-100.html@1@2Vorlage:Toter Link/www.hr2.de (Seite nicht mehr abrufbar, Suche in Webarchiven)  Info: Der Link wurde automatisch als defekt markiert. Bitte prüfe den Link gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis. 

↑ Hostiles - Drehorte [1]

↑ http://onset-hollywood.com/hostiles-2017-filming-locations/

↑ Jeremy Kay: Telluride Film Festival line-up includes ‘Downsizing’, ‘The Shape Of Water’. Screen Daily, 31. August 2017, abgerufen am 13. September 2017 (englisch). 

↑ Toronto International Film Festival 2017. Official Film Schedule In: tiff.net. Abgerufen am 23. August 2017. (PDF; 852 kB)

↑ Brent Lang: Toronto Film Festival Lineup Includes Movies From Angelina Jolie, George Clooney, Alexander Payne In: Variety, 25. Juli 2017.

↑ Festa del Cinema di Roma 12A Edizione 2017: Programma In: romacinemafest.it. Abgerufen am 28. Oktober 2017. (PDF; 4,5 MB)

↑ Starttermine Deutschland In: insidekino.com. Abgerufen am 13. Januar 2018.

↑ Feinde – Hostiles in der Deutschen Synchronkartei

↑ Feinde - Hostiles: Deutscher Trailer zum Western mit Christian Bale In: 18. März 2018.

↑ Freigabebegründung für Feinde – Hostiles In: Freiwillige Selbstkontrolle der Filmwirtschaft. Abgerufen am 1. Juni 2018.

↑ a b https://www.ndr.de/kultur/film/Feinde-Hostiles-Christian-Bale-spielt-Joseph-Blocker,feinde116.html

↑ Todd McCarthy: ‘Hostiles’: Film Review | Telluride 2017. The Hollywood Reporter, 3. September 2017, abgerufen am 13. September 2017 (englisch). 

↑ Patrick Seyboth: Kritik zu 'Feinde – Hostiles'. In: epd Film, 25. Mai 2018.

↑ https://www.boxofficemojo.com/title/tt5478478/

↑ Zack Sharf: Oscars 2018: Best Original Score Shortlist Includes ‘The Shape of Water’, ‘All the Money in the World’ and More In: indiewire.com, 18. Dezember 2017.

↑ 70 Original Songs Vie For 2017 Oscar In: oscars.org, 18. Dezember 2017.

↑ Dave McNary: 'Black Panther', 'Walking Dead' Rule Saturn Awards Nominations In: Variety, 15. März 2018.

↑ Gregg Kilday: Michael Moore's Traverse City Film Fest Gives Top Honors to 'Pope Francis' Doc. In: The Hollywood Reporter, 6. August 2018.






Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Feinde_–_Hostiles&oldid=206740860“