FilmOriginaltitelFremds LandOriginalsprache
DeutschErscheinungsjahr
2003Länge
108 MinutenStabRegie
Luke GasserDrehbuch
Luke GasserProduktion
Luke GasserMusik
Luke GasserKamera
Roger BrülisauerSchnitt
Reinhard SteinerBesetzung
Luke Gasser: David
Karisa Meyer: Kathri
Bruno Gasser: Kobi
Gerhard Halter: Sepp
Marcel Imfeld: D's Hindra Bat
Adrian Hossli: Prinz Maximilian
Markus Omlin: Karl Bodmer
Ginger Wagner: Sara
Hans Ming: Ernst
Oskar Kochli: Zurmuhli

Fremds Land ist ein Western-Film aus Schweizer Produktion, den Luke Gasser als Produzent, Regisseur, Drehbuchautor und Filmkomponist 2003 vorlegte. Die Kritik lobte das Engagement des Filmemachers und der Beteiligten, bemängelte jedoch das Ergebnis.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Kritik
3 Weblinks
4 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Aus einem gefundenen Bündel Briefen erfährt eine junge Frau die Geschichte eines Trappers:
Der Innerschweizer Knecht David flieht auf dem Russlandfeldzug aus den napoleonischen Truppen, zu denen er 1810 zwangseingezogen worden war. In seine Heimat zurückgekehrt, findet er nicht nur die privaten Verhältnisse – seine Braut hat sich einem Anderen versprochen – unbefriedigend vor: Es herrschen nach revolutionärer Aufbruchstimmung wieder geordnete Verhältnisse, und David gehört weiter zu den Unterprivilegierten. Er wird beim Wildern ertappt und erschießt einen Mann, woraufhin er nach Amerika flieht.
Im neuen Land lebt David nun als freier Trapper, der sich ab und an an alte Zeiten und die Heimat sehnsuchtsvoll erinnert.

Kritik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Kritik lobte die „sozialhistorische Kenntnis“ des Autors und dessen „Versuch, zwei großen historischen Schweizer Ereignissen (Beresina und Emigrationswelle) ein Gesicht zu geben“; ebenso angetan war sie vom Enthusiasmus der Mitwirkenden, bemängelte aber deutlich, dass die Tatsache einer Lowbudget-Produktion deutlich sichtbar wird, wenn „zwei Bilderbuchsöldner durch die Innerschweiz stapfen und so tun, als wären sie in der russischen Steppe“. Insbesondere fiele der Amerika-Teil ab, der „wie ein zu lang geratener Epilog nach dem Action-reichen, mit Flashbacks unterlegten und verschachtelten Hauptteil des Films“ wirke.[1]
Das Lexikon des internationalen Films fasst zusammen: „Historienfilm des Schweizer Ein-Mann-Filmbetriebs Luke Gasser, der mit Leidenschaft, Energie und wenig Geld ein fiktives Auswandererleben beschreibt. Auch wenn vieles beliebig bleibt, wartet er doch immer wieder mit großartigen Landschaftsbildern auf und überzeugt durch inszenatorischen Einfallsreichtum, der freilich der finanziellen Not geschuldet ist.“[2]

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Fremds Land in der Internet Movie Database (englisch)  
Fremds Land bei artfilm
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Doris Senn in Cinéma

↑ Fremds Land. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 






Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Fremds_Land&oldid=208553568“