FilmDeutscher TitelFriedhof ohne KreuzeOriginaltitelUne corde, un colt…Produktionsland
Frankreich, ItalienOriginalsprache
Französisch, Italienisch, SpanischErscheinungsjahr
1968Länge
90 MinutenAltersfreigabe
FSK 16StabRegie
Robert HosseinDrehbuch
Dario Argento,Robert Hossein,Claude DesaillyProduktion
Jean Charles Raffini,Jean-Pierre Labatut,Vincenzo Buffolo,Giulio SbarigiaMusik
André HosseinKamera
Henri PersinSchnitt
Marie-Sophie DubusBesetzung
Michèle Mercier: Maria Caine
Robert Hossein: Manuel
Guido Lollobrigida: Thomas Caine(als Lee Burton)
Daniele Vargas: Will Rogers(als Daniel Vargas)
Serge Marquand: Larry Rogers
Pierre Hatet: Frank Rogers
Philippe Baronnet: Bud Rogers
Pierre Collet: Sheriff Ben
Ivano Staccioli: einer der Valee-Brüder
Béatrice Altariba: Saloonmädchen
Michel Lemoine: Eli Caine
Anne-Marie Balin: Johanna Rogers
Cris Huerta: Hotelbesitzer

Friedhof ohne Kreuze (Originaltitel: Une corde, un colt…) ist ein Italowestern mit großer französischer Beteiligung, der unter der Regie und mit Robert Hossein in der Hauptrolle 1968 entstand. Seine deutsche Erstaufführung hatte der Film am 27. Februar 1970.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Kritik
3 Bemerkungen
4 Weblinks
5 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Ben stirbt am Galgen. Seine Frau Maria, die hilflos dabei steht, schwört Rache. Ben hatte die Familie Rogers um eine beträchtliche Summe Geldes gebracht, die er mit seinen Brüdern als Ausgleich für die durch die Familie erfahrene Unterdrückung geraubt hatte. Maria sucht den Einzelgänger Manuel auf, um ihn für ihre Pläne zu gewinnen. Manuel war früher der Geliebte Marias. Er willigt nach Zögern ein.
Als Manuel die Kinder der Familie Rogers aus Gefahr rettet, wird er als Vormann eingestellt. Er entführt Johanna Rogers und versteckt sie im verlassenen Dorf, in dem er die letzten Jahre lebte. Die Familie Rogers löst sie aus, indem sie auf Wunsch Marias einen Trauerzug für den Sarg Bens bildet. Den Brüdern Bens ist das nicht genug; sie wollen Geld und machen sich an die erneute Entführung Johannas; Manuel weiß das zu verhindern, allerdings stirbt dabei Thomas und Eli wird von den Rogers gefangen genommen.
Eli wird getötet. Manuel findet Maria schwer verletzt. Als auch sie stirbt, tötet er alle Rogers nacheinander. Dann wirft er seinen Revolver weg. Die einzige Überlebende, Johanna, erschießt ihn.

Kritik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


„(Hossein) entwickelt in diesem Film einen ganz eigenständigen Stil, der ihm dazu verholfen hat, als einer der ganz großen Italo-Western zu bestehen. (…) Er erinnert in seiner Machart sehr an den französischen Film Noir, vor allem was sein unausweichliches Ende angeht.“


– Ulrich P. Bruckner: Für ein paar Leichen mehr. München 2006, S. 292f.


„Der Italo-Western bietet eine ideale Spielebene für die Obsessionen des Regisseurs Robert Hossein: Er liebt es, die Rituale des Unheils, der Todessehnsucht und die Zärtlichkeit im Leiden in schwarzer Poesie zu verkären.“


– Joe Hembus: Das Western-Lexikon. München 1997, S. 217


„Dieser harte Franko-Italo-Farbwestern berührt einen im Inneren aber nicht, umsomehr als sein Inhalt außerordentlich wirr erzählt wird. Uninteressant und unwichtig.“


– Evangelischer Filmbeobachter[1]


„Formal beachtlicher Western, der Härte nicht mit oberflächlichen Effekten, sondern durch unterkühlte, strenge Kameraführung erreicht.“


– Lexikon des Internationalen Films[2]
Bemerkungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Gedreht wurde Friedhof ohne Kreuze, der Sergio Leone gewidmet ist,[3] in den Dünen des spanischen Cabo de Gata.
Die Musik der deutschen Kinoversion wurde aus Töte, Django entnommen; etliche Szenen wurden entfernt oder umgestellt. Erst die filmhistorisch korrekte DVD-Version bot erstmals eine vom Regisseur intendierte Version in deutscher Synchronisation.
Das Filmlied A Rope and a Colt wird von Scott Walker gesungen.

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Friedhof ohne Kreuze in der Internet Movie Database (englisch)  
Friedhof ohne Kreuze in der Deutschen Synchronkartei
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Evangelischer Presseverband München, Kritik Nr. 111/1970

↑ Lexikon des internationalen Films, rororo-Taschenbuch Nr. 6322 (1988), S. 1139

↑ Ulrich P. Bruckner: Für ein paar Leichen mehr. München 2006, S. 292






Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Friedhof_ohne_Kreuze&oldid=201784149“