FilmDeutscher TitelGeneral Custers letzte SchlachtOriginaltitelSon of the Morning StarProduktionsland
Vereinigte StaatenOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
1991Länge
187 MinutenAltersfreigabe
FSK 12StabRegie
Mike RobeDrehbuch
Melissa MathisonProduktion
Preston Fischer,Thom Mount,Cyrus YavnehMusik
Craig SafanKamera
Kees Van OostrumSchnitt
Benjamin A. WeissmanBesetzung
Gary Cole: George Armstrong Custer
Rosanna Arquette: Libby Custer
Stanley Anderson: Ulysses S. Grant
Edward Blatchford: William W. Cooke
George Dickerson: William T. Sherman
Rodney A. Grant: Crazy Horse
Tom O’Brien: Charley Reynolds
Terry O’Quinn: Alfred Terry
Nick Ramus: Red Cloud
Tim Ransom: Thomas Custer
Robert Schenkkan: Thomas Weir
David Strathairn: Frederick William Benteen
Kimberly Guerrero: Kate Bighead
Dean Stockwell: Philip Sheridan
George K. Sullivan: Winfield Scott Hancock
Michael Medeiros: Marcus A. Reno
George American Horse: Stone Forehead
Floyd Red Crow Westermann: Sitting Bull
Shelton Peters Wolfchild: Bloody Knife
Peter Leitner: Dr. Coates
Wendy Feder: Maggie Calhoun
Jay Bernard: Kongressabgeordneter

General Custers letzte Schlacht (Originaltitel: Son of the Morning Star) ist ein zweiteiliger US-amerikanischer Western für das Fernsehen aus dem Jahr 1991. In den Hauptrollen spielten Gary Cole, Rodney A. Grant und Rosanna Arquette. Regie führte Mike Robe. Der Fernsehfilm basiert auf dem gleichnamigen Roman von Evan S. Connell.

Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
1876: Der Film beginnt an den Ufern des Little Bighorn River, wenige Stunden nach der Schlacht. Die Truppen um General Terry und Colonel Gibbon finden ein ausgebranntes Indianerlager vor und schließen daraus, dass etwas Schlimmes passiert sein muss. Als sich Reiter nähern, stellen sie fest, dass es sich bei den Reitern um Marcus Reno und Captain Benteen handelt, die unter dem Kommando von General Custer standen und als einige der wenigen wohl ein großes Gefecht überlebt haben. Auf Befehl von Terry werden sie hinausgeschickt, Custer zu suchen. Sie finden Custer schließlich in den Hügeln nahe dem Ufer, doch es ist zu spät. General Custer und etwa 250 seiner Männer wurden von den Indianern vernichtet. Der Film geht nun in eine Rückblende hinüber und erzählt Custers Geschichte aus der Sicht seiner treuen, liebevollen Frau Libby. Ihre Erzählung setzt bei der Kansas-Kampagne Mitte der 1860er Jahre während des Bürgerkrieges an.
Gleichzeitig wird die indianische Perspektive aus der Sicht von Kate Bighead erzählt, einer jungen Cheyenne-Frau, die Custer mehrfach im Verlaufe der Handlung begegnet. Sie schildert die Ereignisse um das Fetterman-Massaker und der Schlacht am Washita-Fluss. Der Sioux-Häuptling Crazy Horse reibt in einem Hinterhalt eine Abteilung der US-Kavallerie auf. Diese Niederlage schockt die Nation. Ein gnadenloser Kampf gegen die Sioux beginnt. General Custer soll die aufständischen Indianer zur Strecke zu bringen.
Doch dann wird in den Black Hills Gold gefunden. Eine kleine Gruppe der Indianer will sich nicht kampflos in die Reservate abschieben lassen. Unter der Führung von Crazy Horse und Sitting Bull schließen sie sich zum Widerstand zusammen. Die Armee rückt zu einem Feldzug aus.
Am 25. Juni 1876 kommt es zur Schlacht am Little Bighorn. General Custer und der Großteil seiner Truppe werden von den Kriegern der Sioux und Cheyenne unter Crazy Horse bis auf den letzten Mann niedergemacht. Nach der Schlacht rauben die Indianer die Toten aus und trennen sich. Sitting Bull geht nach Kanada, während Crazy Horse noch sechs Monate lang den Kampf fortführt. In Fort Robinson ergibt er sich und wird dort von einem Soldaten mit einem Bajonett getötet, als er sich weigert, in einem Gefängnis eingesperrt zu werden, und davor flieht. Sitting Bull wird später von der Indianerpolizei erschossen. Damit enden die Indianerkriege.

Auszeichnungen (Auswahl)[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Film wurde bei der Primetime-Emmy-Verleihung 1991 in vier Kategorien ausgezeichnet.

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
General Custers letzte Schlacht in der Internet Movie Database (englisch)   




Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=General_Custers_letzte_Schlacht&oldid=198742329“