FilmDeutscher TitelGoldschmuggel nach VirginiaOriginaltitelVirginia CityProduktionsland
USAOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
1940Länge
121 MinutenAltersfreigabe
FSK 12StabRegie
Michael CurtizDrehbuch
Robert BucknerProduktion
Hal B. WallisMusik
Max SteinerKamera
Sol PolitoSchnitt
George AmyBesetzung
Errol Flynn: Kerry Bradford
Miriam Hopkins: Julia Hayne
Randolph Scott: Vance Irby
Humphrey Bogart: John Murrell
Frank McHugh: Mr. Upjohn
Alan Hale: Olaf Swenson
Guinn Williams: Marblehead
John Litel: Thomas Marshall
Douglass Dumbrille: Major Drewery
Moroni Olsen: Dr. Cameron
Russell Hicks: John Armistead
Dickie Jones: Cobby Gill
Frank Wilcox: Soldat auf Außenposten
Russell Simpson: Frank Gaylord
Victor Kilian: Abraham Lincoln
Charles Middleton: Jefferson Davis

Goldschmuggel nach Virginia ist ein US-amerikanischer Western aus dem Jahr 1940.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Kritiken
3 Weblinks
4 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Film spielt gegen Ende des Amerikanischen Bürgerkriegs. Die Armee der Konföderierten ist kurz vor dem Zusammenbruch. Sie benötigen unbedingt weitere finanzielle Unterstützung, um den Kampf weiterzuführen. Unterstützer der Konföderierten aus Nevada haben Gold im Wert von 5 Millionen $ gesammelt, haben jedoch keine Möglichkeit das Gold aus Virginia City herauszubringen. Die Tänzerin Julia Hayne ersucht den Gefängniskommandeur Vance Irby um Hilfe, der ein berüchtigtes Kriegsgefangenenlager leitet. Im Gefängnis erfährt der Unionsoffizier Kerry Bradford von dem geplanten Goldtransport.
Gemeinsam mit seinen Freunden Marblehead und Olaf Swenson ist er entschlossen, den Transport zu stoppen. Auf der Reise nach Virginia City trifft Kerry Julia Hayne. Die beiden verlieben sich ineinander. Julia muss jedoch auch erkennen, dass Kerry und sie verschiedene Ziele haben. Vance Irby verlangt von Julia, dass sie ihm hilft, um Kerry Bradford in eine Falle zu locken. Sie muss sich entscheiden, ob ihr die Liebe zu einem Mann wichtiger ist, als die Liebe zu ihrem Vaterland. Sie wählt die Heimat und Kerry muss als Gefangener den Goldtransport begleiten. Auf dem langen Weg kann Kerry jedoch entkommen. Auf der Flucht stürzt er von einer Klippe und wird für tot gehalten. Er überlebt jedoch und kann die Unionstruppen um Unterstützung bitten.
Der Treck zieht in der Zwischenzeit weiter, wird von Wassermangel geplagt und schließlich von John Murrell und seiner Bande überfallen. Kerry kommt rechtzeitig um den Treck zu beschützen. Vance wird bei dem Kampf tödlich verwundet. Im Todeskampf ringt er Kerry das Versprechen ab, das Gold für den Wiederaufbau des Südens zu verwenden. Kerry vergräbt das Gold und bei einem zweiten Angriff von Murrells Männern, kommen schließlich die Unionstruppen zur entscheidenden Hilfe. Kerry weigert sich gegenüber der Union nun das Gold herauszugeben, um sein Versprechen einzulösen. Nun wird Kerry von den Unionstruppen inhaftiert und zum Tode verurteilt. Julia erkämpft schließlich Gnade bei Präsident Abraham Lincoln und die Liebenden sind wieder vereint.

Kritiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


„Routiniert und stimmungsvoll inszeniert und hochkarätig besetzt, bietet der ambitionierte Western gute, spannende Unterhaltung.“


– Lexikon des internationalen Films[1]
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Goldschmuggel nach Virginia in der Internet Movie Database (englisch)  
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Goldschmuggel nach Virginia. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 



Filme von Michael Curtiz

Filme in Ungarn:
Ma és holnap |
Házasodik az uram |
Az utolsó bohém |
Rablélek |
Bánk bán |
Az éjszaka rabja |
A kölcsönkért csecsemök |
Az aranyásó |
A hercegnö pongyolája |
Akit ketten szeretnek |
A tolonc |
Makkhetes |
Farkas |
Doktor úr |
Az ezüst kecske |
A magyar föld ereje |
A karthausi |
A fekete szivárvány |
Zoárd mester |
Tavasz a télben |
Halálcsengö |
Egy krajcár története |
Az utolsó hajnal |
Az ezredes |
A vörös Sámson |
A szentjóbi erdö titka |
A senki fia |
Árendás zsidó |
A kuruzsló |
A föld embere |
A béke útja |
Tatárjárás |
Varázskeringö |
Lulu |
Lu, a kokott |
Júdás |
Az ördög |
A víg özvegy |
A skorpió I. |
Alraune |
A csúnya fiú |
Die gefahrvolle Wette |
Liliom |
Jön az öcsém
Filme in Österreich:
Die Dame mit dem schwarzen Handschuh |
Die Dame mit den Sonnenblumen |
Boccaccios Liebesnächte |
Der Stern von Damaskus |
Die Gottesgeißel |
Mrs. Tutti Frutti |
Cherchez la femme |
Dorothys Bekenntnis |
Wege des Schreckens |
Sodom und Gomorrha |
Der junge Medardus |
Die Lawine |
Namenlos |
General Babka |
Ein Spiel ums Leben |
Harun al Raschid |
Die Sklavenkönigin |
Das Spielzeug von Paris |
Fiaker Nr. 13 |
Der Goldene Schmetterling
Filme in Hollywood:
Sensation im Zirkus |
A Million Bid |
Weib in der Wüste |
Good Time Charley |
Tenderloin |
Noahs Arche |
Glad Rag Doll |
Madonna of Avenue A |
The Gamblers |
Hearts in Exile |
Mammy |
Under a Texas Moon |
The Matrimonial Bed |
Bright Lights |
River’s End |
A Soldier’s Plaything |
Dämon des Meeres |
God’s Gift to Women |
The Mad Genius |
The Woman from Monte Carlo |
Alias the Doctor |
The Strange Love of Molly Louvain |
Doctor X |
Die Hütte im Baumwollfeld |
20.000 Jahre in Sing Sing |
Das Geheimnis des Wachsfigurenkabinetts |
The Keyhole |
Der Detektiv und die Spielerin |
Goodbye Again |
The Kennel Murder Case |
Der Boß ist eine schöne Frau |
Mandalay |
Ein feiner Herr |
The Key |
British Agent |
In blinder Wut |
The Case of the Curious Bride |
Die Frau auf Seite Eins |
Little Big Shot |
Unter Piratenflagge |
Die Rache des Toten |
Der Verrat des Surat Khan |
Stolen Holiday |
Gesetz der Berge |
Kid Galahad – Mit harten Fäusten |
Ein Kerl zum Verlieben |
Goldene Erde Kalifornien |
Robin Hood, König der Vagabunden |
Liebe zu viert |
Vater dirigiert |
Chicago – Engel mit schmutzigen Gesichtern |
Herr des wilden Westens |
Sons of Liberty |
Vier Töchter räumen auf |
Günstling einer Königin |
Four Wives |
Goldschmuggel nach Virginia |
Der Herr der sieben Meere |
Land der Gottlosen |
Der Seewolf |
Dive Bomber |
Helden der Lüfte |
Yankee Doodle Dandy |
Casablanca |
Botschafter in Moskau |
This Is the Army |
Fahrkarte nach Marseille |
Janie |
Eine Frau mit Unternehmungsgeist |
Solange ein Herz schlägt |
Tag und Nacht denk’ ich an Dich |
Unser Leben mit Vater |
Der Unverdächtige |
Zaubernächte in Rio |
Mein Traum bist Du |
Die Straße der Erfolgreichen |
Glück in Seenot |
Der Mann ihrer Träume |
Zwischen zwei Frauen |
Menschenschmuggel |
Keinen Groschen für die Ewigkeit |
Jim Thorpe – All American |
In all meinen Träumen bist Du |
The Story of Will Rogers |
Jazz Singer |
Ärger auf der ganzen Linie |
Der Sheriff ohne Colt |
Sinuhe der Ägypter |
Weiße Weihnachten |
Wir sind keine Engel |
Alle Spuren verwischt |
König der Vagabunden |
Fanfaren der Freude |
Ein Leben im Rausch |
Der stolze Rebell |
Mein Leben ist der Rhythmus |
Der Henker |
Das tödliche Netz |
Prinzessin Olympia |
Abenteuer am Mississippi |
Franz von Assisi |
Die Comancheros







Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Goldschmuggel_nach_Virginia&oldid=206285112“