FilmDeutscher TitelGott vergibt… Django nie!OriginaltitelDio perdona… io no!Produktionsland
Italien, SpanienOriginalsprache
ItalienischErscheinungsjahr
1967Länge
109 MinutenAltersfreigabe
FSK 16StabRegie
Giuseppe ColizziDrehbuch
Giuseppe ColizziGumersindo MolloProduktion
Enzo D’AmbrosioMusik
Carlo RustichelliKamera
Alfio ContiniSchnitt
Sergio MontanariBesetzung
Terence Hill: Cat Stevens
Frank Wolff: Bill San Antonio
Bud Spencer: Hutch "Dan" Bessy
Gina Rovere: Rose
José Manuel Martín: Bud
Frank Braña: Lou
Franco Gulà: Großvater
Joaquín Blanco(nicht im fertigen Film)
José Canalejas: Frederick
Antonietta Fiorito: Überfallene Frau
Tito García: Tam Tam
Bruno Ariè: Kartenspieler
Paco Sanz: Informant
Remo Capitani: Wirt
Antonio Decembrino: Rosas Mann
Roberto Alessandri: Kartenspieler
SynchronisationChronologie


Nachfolger →Vier für ein Ave Maria

 


Gott vergibt… Django nie! (Originaltitel: Dio perdona… io no!, italienisch für „Gott vergibt… ich nicht!“), auch unter Gott vergibt – wir beide nie! oder Zwei vom Affen gebissen bekannt, ist ein Film aus dem Jahr 1967. Es ist der erste Film, in dem Bud Spencer und Terence Hill gemeinsam in den Hauptrollen zu sehen sind. 

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Hintergrund
3 Synchronisation
4 Kritik
5 Trivia
6 DVD-Veröffentlichung
7 Weblinks
8 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Ein Zug fährt in einen Bahnhof ein. Alle Passagiere außer einem, der im Sterben liegt, sind tot. Der Zug hat neben den Passagieren noch 300.000 Dollar in Goldmünzen transportiert, die offensichtlich von jemandem geraubt wurden. Durch die Aussage des einen Passagiers, der letztendlich ebenfalls verstirbt, kann Versicherungsagent Hutch „Dan“ Bessy den Tathergang rekonstruieren. Für die Aufklärung benötigt er aber die Hilfe seines alten Freundes und Glücksspielers Cat „Django“ Stevens. Dan erklärt Django, dass der Überfall sehr professionell stattfand und der Einzige, der zu so etwas fähig wäre, ein Verbrecher namens Bill San Antonio ist. Django glaubt Dan zunächst kein Wort, da er San Antonio vor geraumer Zeit in einem Duell erschossen hat, lässt aber in der Nacht einige Ereignisse von damals Revue passieren und kommt zum Schluss, dass er seinen Tod vielleicht nur vorgetäuscht hat.
Am nächsten Tag bricht Django allein auf und befragt verschiedene Zeugen von damals. Der Verdacht des vorgetäuschten Todes erhärtet sich, weswegen Django sich auf den Weg zu San Antonios früherem Lager macht. Dort tappt er zwar in eine Falle, wird aber von Dan gerettet. Die beiden finden das gestohlene Gold in einer Holzkiste, die sie vor San Antonios Verbrecherbande vorerst in den Bergen verstecken. An einem strömungsreichen Fluss werden sie gefasst und zurück in das Lager gebracht, wo San Antonio sie bereits erwartet.
Um den Standort seiner Beute zu erfahren, lässt San Antonio die beiden foltern, jedoch ohne Erfolg. Bud – einer von San Antonios Leuten, der als der Dümmste gilt – lässt sich von Django dazu verleiten, ihm zur Flucht zu verhelfen. Eine Entscheidung, die er mit seinem Leben bezahlt. In der Zwischenzeit schafft es Dan, sich aus eigener Kraft zu befreien und seine Bewacher zu töten.
Wieder in Freiheit fordert Django San Antonio zum Duell mit den Goldmünzen als Einsatz. Im Gegensatz zum letzten Mal, wo sie sich in einer Holzhütte duellierten, in der der vermeintliche Leichnam San Antonios verbrennen sollte, hat Django eine Schlucht ausgesucht und eine Zündschnur zu Dynamitfässern angezündet, um den Verlierer unter den Felsmassen zu begraben. Gerade als sie anfangen wollen, kommt Dan dazwischen, wird aber von San Antonio schwer verwundet. Im Duell ist Django der Schnellere und zerschießt San Antonios Arme und Beine, sodass er nur noch auf dem Bauch kriechen kann. Während Django Dan weit genug weg von den Dynamitfässern trägt, versucht San Antonio vergeblich, die Zündschnur zu unterbrechen, und stirbt durch die Explosion.
Am Ende sieht man Django und Dan in einer Kutsche mit den gestohlenen Goldmünzen. Auf Dans Frage, was nun mit dem Gold geschehen soll, antwortet Django, dass Dan damit machen könne, was er will. Er selbst habe durch die Abrechnung mit San Antonio bereits bekommen, was er wollte.

Hintergrund[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der erste Film einer langen Reihe erfolgreicher Western mit Bud Spencer und Terence Hill ist im Gegensatz zu den nachfolgenden Filmen ein ernstes Werk, voll von verschlagenen Gangstern, schäbigen Räubern und brutaler Gewalt.
In Vier für ein Ave Maria wird die Handlung unmittelbar fortgesetzt. Hügel der blutigen Stiefel ist der dritte und letzte Teil der Reihe.

Synchronisation[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Film wurde zweimal deutsch synchronisiert. Die erste Fassung wurde 1969 in den Aventin-Studios von Horst Sommer erstellt und ist um ca. zehn Minuten gekürzt.[1] Zunächst kam der Film unter dem Titel Gott vergibt… Django nie! in die Kinos. Vier Jahre später wurde er erneut unter dem Titel Gott vergibt… wir beide nie! gezeigt. In dieser Fassung wird Cat Stevens Django genannt, um an den Erfolg dieses Filmes mit Franco Nero anzuschließen.[2]
Aufgrund des mittlerweile großen Erfolges des Duos mit ihren Western- und Actionkomödien wurde der Film 1981 in der Absicht, ihn witzig zu machen und dem Stil dieser Filme anzupassen, nochmals synchronisiert. Der Film wurde dazu bei der Deutschen Synchron Berlin mit einer Schnoddersynchronisation versehen und die teilweise harten Szenen, die nun nicht mehr passten, wurden geschnitten.[3]
Vollständig ist keine der beiden Fassungen; in der ersten Fassung fehlen 13 Minuten, in der Comedy-Fassung 27 Minuten.[4][5] Aufgrund der trotzdem noch vorhandenen Härte erhielt er eine FSK-16-Freigabe. Beide Fassungen sind auf DVD erhältlich.



Darsteller
Rollenname
Gott vergibt – Django nieernste Fassung
Zwei vom Affen gebissenComedy-Fassung


Terence Hill
Django/Cat Stevens
Reinhard Glemnitz
Thomas Danneberg


Bud Spencer
Dan/ Hutch Bessy
Benno Hoffmann
Martin Hirthe


Frank Wolff
Bill San Antonio
Arnold Marquis
Arnold Marquis


José Canalejas
Bandit
Wolfgang Hess
Heinz-Theo Branding

Kritik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


„Effektvoll und spannend inszenierter, seine gelungenen Gags aber brutal ausspielender Italo-Western, der die langjährige Partnerschaft des Duos Spencer/Hill einleitete. Der in der ursprünglichen Fassung rücksichtslos gewalttätige Film wurde nachträglich zum vergleichsweise harmlosen, inhaltlich wie charakterlich von Grund auf geänderten ‚Spaß-Western‘ umproduziert und kam unter den Titeln Zwei vom Affen gebissen bzw. Gott vergibt – wir beide nie! erneut in die Kinos.“


– Lexikon des internationalen Films[6]
Trivia[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Für Hills Rolle war zunächst Peter Martell vorgesehen, der jedoch absagen musste, nachdem er sich noch vor Beginn der Dreharbeiten den Fuß gebrochen hatte.[7] Hill, der kurz zuvor Blaue Bohnen für ein Halleluja abgedreht hatte, wurde als Ersatzmann für Martell verpflichtet.
Ursprünglich sollte der Film Il cane, il gatto, il volpe (Der Hund, die Katze, der Fuchs) heißen, in Anspielung an den Originaltitel des Leone-Films Zwei glorreiche Halunken (Il buono, il brutto, il cattivo). Um an den Erfolg des Django-Films anzuknüpfen, wurde in Deutschland Cat Stevens in der ersten Kinofassung in Django umbenannt und der Titel in Gott vergibt… Django nie! geändert, ohne dass tatsächlich ein Bezug zu Django besteht.[8]

DVD-Veröffentlichung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Film erschien mehrfach auf DVD: Die Western- und die Comedy-Version wurden erstmals 2003 von KSM einzeln herausgegeben. 2004 folgte ein Doppelpack mit beiden Versionen und verbessertem Bild unter dem Titel Zwei vom Affen gebissen.
Die ungekürzte Langfassung wurde, teilweise untertitelt, 2008 von NewKSM veröffentlicht.

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Gott vergibt… Django nie! in der Internet Movie Database (englisch) 
Gott vergibt – wir beide nie! bei Schnittberichte.com
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Gott vergibt… Django nie! In: synchronkartei.de. Deutsche Synchronkartei, abgerufen am 2. März 2017. 

↑ Tobias Hohmann: Bud Spencer & Terence Hill– Zwei Himmelhunde mit vier Fäusten. MPW-Verlag 2001. ISBN 978-3-931608-98-9, S. 59–67

↑ Gott vergibt… Django nie! in der Deutschen Synchronkartei

↑ Vergleich der beiden deutschen Fassungen

↑ Vergleich Originalfassung und erste deutsche Fassung

↑ Gott vergibt… Django nie! In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Notiz anlässlich des Todes Martells@1@2Vorlage:Toter Link/www.budspencer.de (Seite nicht mehr abrufbar, Suche in Webarchiven)  Info: Der Link wurde automatisch als defekt markiert. Bitte prüfe den Link gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis. 

↑ Seite zum Film auf heyse-online.de



Filme mit Bud Spencer und Terence Hill in den Hauptrollen

Gott vergibt… Django nie! (1967) |
Vier für ein Ave Maria (1968) |
Hügel der blutigen Stiefel (1969) |
Die rechte und die linke Hand des Teufels (1970) |
Vier Fäuste für ein Halleluja (1971) |
Freibeuter der Meere (1971) |
Zwei Himmelhunde auf dem Weg zur Hölle (1972) |
Zwei wie Pech und Schwefel (1974) |
Zwei Missionare (1974) |
Zwei außer Rand und Band (1977) |
Zwei sind nicht zu bremsen (1978) |
Das Krokodil und sein Nilpferd (1979) |
Zwei Asse trumpfen auf (1981) |
Zwei bärenstarke Typen (1983) |
Vier Fäuste gegen Rio (1984) |
Die Miami Cops (1985) |
Die Troublemaker (1994)







Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Gott_vergibt…_Django_nie!&oldid=206275624“