FilmDeutscher TitelHeiße GrenzeOriginaltitelThe Wonderful CountryProduktionsland
USAOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
1959Länge
98 MinutenAltersfreigabe
FSK 12[1]StabRegie
Robert ParrishDrehbuch
Robert Ardrey,Walter BernsteinProduktion
Chester ErskineMusik
Alex NorthKamera
Floyd Crosby,Alex PhillipsSchnitt
Michael LucianoBesetzung
Robert Mitchum: Martin Brady
Julie London: Helen Colton
Gary Merrill: Major Stark Colton
Pedro Armendáriz: Gouv. Cipriano Castro
Albert Dekker: Ranger Capt. Rucker
Jack Oakie: Mr. Travis Hyte
Charles McGraw: Dr. Herbert J. Stovall
Satchel Paige: Sgt. Tobe Sutton
Anthony Caruso: Santiago Santos
Mike Kellin: Pancho Gil
Víctor Mendoza:  Gen. Marcos Castro
Jay Novello: Diego Casas
John Banner: Ben Sterner
Max Slaten: Ludwig 'Chico' Sterner
Synchronisation
Heiße Grenze (Originaltitel: The Wonderful Country) ist ein US-amerikanischer Western von Robert Parrish aus dem Jahr 1959. Der Film mit Robert Mitchum in der Hauptrolle basiert auf dem 1952 veröffentlichten Roman The Wonderful Country von Tom Lea.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Hintergrund
3 Synchronisation
4 Kritik
5 Weblinks
6 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Revolverheld Martin Brady ist vor vielen Jahren aus den Vereinigten Staaten nach Mexiko geflohen, da er den Mörder seines Vaters umgebracht hatte. Er arbeitet im Auftrag der mächtigen Castro-Brüder Cipriano und Marcos, von denen der eine Gouverneur und der andere General ist. Etwas widerwillig kehrt er in ihrem Auftrag in sein Heimatland zurück, um in Texas den Ankauf von Waffen zu besorgen. Der eigentlich kurz gedachte Aufenthalt Bradys verlängert sich, als er sich bei einem Unfall das Bein bricht. Er muss fortan über mehrere Wochen im Laden des deutschstämmigen Waffenverkäufers Sterner gepflegt werden, wobei sich Sterners Neffe Ludwig freundlich um ihn kümmert. Brady fällt auch schon bald Helen, der Ehefrau des örtlichen Majors Colton, auf. Diese ist von ihrer Ehe gelangweilt und flirtet offen mit Brady. Der Major befragt Brady ebenfalls, ob eine gemeinsame Kooperation mit den Castros gegen die Apachen – die immer wieder das Grenzland unsicher machen und sich dann in Mexiko zurückziehen – möglich sei.
Brady gefällt das Leben in den Vereinigten Staaten und er überlegt, ob er nicht in den USA bleiben könnte – zumal ihm während der Krankenzeit seine Waffenladung gestohlen wurde, was die Castros wahrscheinlich auf ihn sauer macht. Der freundliche Ranger-Captain Rucker, der Bradys Lebensgeschichte kennt, bietet diesem auch eine Stellung in seiner Einheit an. Dann tötet Brady aber auf einer Feier einen Mann, der Ludwig im Streit umgebracht und dann sein Gewehr auf Brady angelegt hatte. Da er davon ausgeht, dass man ihm keinen Glauben schenken wird, flüchtet Brady über die mexikanische Grenze und meldet sich bei den Castros zurück. Cipriano gibt sich verzeihend wegen der gestohlenen Waffen und nimmt ihn wieder als Leibwächter auf.
Einige Zeit später reisen Major Colton und seine Frau nach Mexiko, um mit den Castros ein gemeinsames Vorgehen gegen die Apachen auszuhandeln. Ellen und Brady haben dabei eine kurze Affäre. Cipriano befiehlt inzwischen Brady, dass er seinen Bruder Marcos umbringen soll, da dieser selbst Gouverneur werden und dazu ihn ermorden wolle. Brady habe keine andere Wahl als den Mordauftrag anzunehmen, da er wegen der gestohlenen Waffen nach mexikanischem Gesetz noch in der Schuld des Gouverneurs stehe. Brady will allerdings niemanden mehr umbringen und flüchtet auf das mexikanische Land. Nach einigen Wochen bei dem mexikanischen Bauern Santos trifft er afroamerikanische Angehörige von Major Coltons Kompanie. Colton ist nach einem Kampf mit den Apachen schwer verletzt, gönnt sich aber keine Ruhe oder medizinische Hilfe, da er seine Kompanie weiter führen will. Gemeinsam mit Brady können seine Leute auch die letzten flüchtenden Apachen besiegen, doch der Major stirbt kurz darauf an seinen Verletzungen.
General Marcos hat inzwischen seinen Bruder beseitigt und wurde zum neuen Gouverneur ernannt. Er weist die amerikanischen Armeen an, binnen kurzer Zeit Mexiko zu verlassen, und fordert die Auslieferung des ihm feindlich gesinnten Bradys. Captain Rucker rät Brady zur Rückkehr in die USA, wo seine Chancen bei einer Gerichtsverhandlung gut wären, da das Erschießen von Ludwigs Mörder nach Aussage der Zeugen Notwehr gewesen wäre. Auch Helen ist bereit, ihre Romanze mit ihm fortzusetzen, aber nur wenn er in die Vereinigten Staaten zurückkehrt. Brady gelingt schließlich die Flucht in die USA vor den Männern des Generals, aber sein prachtvolles Andalusier-Pferd, ein Geschenk der Castros, stirbt kurz vor der Grenze.

Hintergrund[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Roman The Wonderful Country des Texaners Tom Lea (1907–2001) war nach seinem Erscheinen im Jahr 1952 ein Erfolg und Parrish fragte beim Autor an, ob er diesen verfilmen könne. Lea ist im Film in einem Cameo-Auftritt als Friseur zu sehen, der Mitchums Bart rasiert. Der Großteil des Filmes wurde in der mexikanischen Region Durango gedreht.
Mitchum war die dritte Wahl für die Rolle des Martin Brady, nachdem zuvor Henry Fonda und Gregory Peck abgelehnt hatten.[2] Mitchum produzierte den Film mit seiner eigenen Produktionsfirma DRM Production ebenfalls mit. In der weiblichen Hauptrolle wurde die auch als Sängerin bekannte Julie London verpflichtet, die sich später erinnerte, dass die meisten ihrer Szenen geschnitten wurden.[3] Satchel Paige, ein legendärer Baseballspieler, ist in einer Nebenrolle als afroamerikanischer Kavelleriesoldat zu sehen.

Synchronisation[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Synchronfassung entstand zur deutschen Kinopremiere bei der Ultra Film Synchron GmbH.[4]



Rolle
Schauspieler
Dt. Synchronstimme


Martin Brady
Robert Mitchum
Curt Ackermann


Helen Colton
Julie London
Tilly Lauenstein


Major Stark Colton
Gary Merrill
Siegfried Schürenberg


Gouverneur Cipriano Castro
Pedro Armendáriz
Alfred Balthoff


Captain Rucker, Texas Rangers
Albert Dekker
Eduard Wandrey


Mr. Travis Hyte, Eisenbahnfirma
Jack Oakie
Erich Fiedler


Dr. Herbert J. Stovall
Charles McGraw
Holger Hagen


Sergeant Tobe Sutton
Satchel Paige
Benno Hoffmann


Santiago Santos
Anthony Caruso
Friedrich Joloff


Pancho Gil
Mike Kellin
Stanislav Ledinek


General Marcos Castro
Víctor Mendoza
Klaus Miedel


Ben Sterner, Ladenbesitzer
John Banner
Paul Wagner


Ludwig 'Chico' Sterner
Max Slaten
Otto Czarski

Kritik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Heiße Grenze wurde mit gemischten Kritiken aufgenommen, enthält aber nach Meinung einiger Kritiker eine von Mitchums besten Schauspielleistungen. Er spiele ähnlich wie John Wayne in Der Schwarze Falke einen melancholischen Westernhelden, der sich von der gewöhnlichen Gesellschaft abgespaltet habe.[2]
Prisma schreibt: „Der interessante Western des ordentlichen Gebrauchsregisseurs Robert Parrish (Unfall im Weltraum) zeigt Robert Mitchum in einer für ihn typischen Rolle, auch wenn er mal kein Schurke ist.“[5] Cinema schrieb, der Film beinhalte „komplexe Charaktere, herrliche Bilder“.[6] Das Lexikon des internationalen Films urteilte weniger begeistert, aber noch wohlwollend: „Routinierter Durchschnittswestern mit schönen Farbaufnahmen. Robert Mitchum rettet mit seiner Präsenz die eher banale Handlung, die ansonsten allenfalls noch von etwas Abenteuer-Romantik aus der Pionierzeit lebt.“[1]

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Heiße Grenze in der Internet Movie Database (englisch) 
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ a b Heiße Grenze. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 21. April 2018. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ a b Heiße Grenze. In: Turner Classic Movies. Abgerufen am 31. März 2021 (englisch, Die Webseite ist derzeit von Deutschland aus nicht zugänglich.). 

↑ The Wonderful Country - 1959. Abgerufen am 5. Mai 2018 (englisch). 

↑ Heiße Grenze. In: synchronkartei.de. Deutsche Synchronkartei, abgerufen am 5. Mai 2018. 

↑ Heiße Grenze. In: prisma. Abgerufen am 31. März 2021. 

↑ Heiße Grenze. In: cinema. Hubert Burda Media, abgerufen am 21. April 2018. 



Filme von Robert Parrish

Cry Danger |
Die Spur führt zum Hafen |
Menschenjagd in San Francisco |
Budapest antwortet nicht |
My Pal Gus |
Schuß im Dunkel |
Flammen über Fernost |
Ich will, daß du mich liebst |
Spiel mit dem Feuer |
Vom Teufel geritten |
Heiße Grenze |
Plaisirs d’amour |
Der Tag danach |
Casino Royale |
Bobo ist der Größte |
Duffy, der Fuchs von Tanger |
Unfall im Weltraum |
Kein Requiem für San Bastardo |
Fluchtpunkt Marseille |
Mississippi Blues







Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Heiße_Grenze&oldid=210419735“