FilmDeutscher TitelHerr des wilden WestensOriginaltitelDodge CityProduktionsland
USAOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
1939Länge
112 MinutenAltersfreigabe
FSK 12StabRegie
Michael CurtizDrehbuch
Robert BucknerProduktion
Robert Lordfür Warner Bros.Musik
Max SteinerKamera
Sol PolitoSchnitt
George AmyBesetzung
Errol Flynn: Wade Hatton
Olivia de Havilland: Abbie Irving
Ann Sheridan: Ruby Gilman
Bruce Cabot: Jeff Surrett
Frank McHugh: Joe Clemens
Alan Hale Sr.: Rusty Hart
John Litel: Mr. Matt Cole
Henry Travers: Dr. Irving
Henry O’Neill: Colonel Dodge
Victor Jory: Yancey
William Lundigan: Lee Irving
Guinn „Big Boy“ Williams: Tex Baird
Bobs Watson: Harry Cole (Kind)
Gloria Holden: Mrs. Cole
Douglas Fowley: Munger
Georgia Caine: Mrs. Irving
Charles Halton: Yanceys Anwalt
Ward Bond: Bud Taylor
Cora Witherspoon: Frauenclub-Präsidentin
Russell Simpson: Mr. Orth
Monte Blue: John Barlow
Clem Bevans: Charley, Barbier
Thurston Hall: Eisenbahnbesitzer
Synchronisation
Herr des wilden Westens (Originaltitel: Dodge City) ist ein US-amerikanischer Western des Regisseurs Michael Curtiz aus dem Jahr 1939. Die Premiere in den USA war am 1. April 1939, in Deutschland wurde der Film erst am 26. März 1950 uraufgeführt.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Hintergrund
3 Kritiken
4 Synchronisation
5 Weblinks
6 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Als Colonel Dodge im Jahr 1865 mit dem ersten Zug „Atchison, Topeka and Santa Fe Railway“ die nach ihm benannte Stadt Dodge City in Kansas erreicht, wird der Ort mit dem Rest der Welt verbunden. Colonel Dodge will, dass eine schöne und friedliche Stadt entsteht. Gleichzeitig werden Jeff Surrett und seine Bande verhaftet, weil sie ohne Lizenz Büffel gejagt und dagegen protestierende Indianer niedergeschossen haben. Maßgeblich an der Verhaftung beteiligt ist der irische Abenteurer Wade Hutton, der zusammen mit seinen ständigen Begleitern Rusty Hart und Tex Baird Dodge beim Bau der Eisenbahn geholfen hat. Sowohl Colonel Dodge als auch Wade Hutton verlassen die Stadt nach ihrer Gründung.
Sieben Jahre später hat sich Dodge City zu einem der bedeutendsten Umschlagplätze für Rinder entwickelt. Mit dem wirtschaftlichen Erfolg sind neben friedlichen Siedlern aber auch Diebe und Revolvermänner in die Stadt gezogen. Überall in der Stadt wuchern Saloons und Spielhallen; es kommt regelmäßig zu Schießereien. Der zurückgekehrte Jeff Surrett und seine Bande kontrollieren die Stadt mit brutaler Hand, ohne jemals für ihre Straftaten belangt zu werden. Als etwa der Viehhändler Cole für sein Vieh von Surrett eine Bezahlung verlangt, wird er von dessen Handlangern ermordet. Unterdessen ist Wade Hutton mit seiner Rindeherde und einigen Siedlern vom Süden auf dem Weg nach Dodge City. Unter den Siedlern befinden sich Abbie Irving und ihr leichtsinniger Bruder Lee, die nach dem Tod ihres Vaters nach Dodge City zu ihrem Onkel Dr. Irving ziehen sollen. Doch Lee löst in Trunkenheit eine Stampede aus und schießt wild um sich. Hatton schießt in Notwehr Lee an, der von den aufgewühlten Rindern totgetrampelt wird. Seine Schwester Abbie nimmt Huttons Entschuldigung nicht an.
In der Stadt angekommen, will Wade seine Rinder nicht an seinen alten Gegenspieler Jeff Surrett verkaufen, obwohl dieser das meiste Geld bietet, weil er ihm nicht vertraut. Wade will stattdessen seine Rinder dem ehrbaren Mr. Orth verkaufen, der aber vor Vertragsabschluss von Surretts Bande getötet wird. Ein weiteres Problem ergibt sich, als nach einer wilden Schlägerei zwischen Nordstaatlern und Südstaatlern in Surretts Saloon dieser willkürlich Rusty aufhängen will. Wade kann den Tod seines Freundes gerade noch verhindern, indem er Surrett mit einer Pistole bedroht. Wade will diesen wegen Selbstjustiz dem örtlichen Sheriff übergeben, als er eine böse Überraschung erlebt: das Amt des Sheriffs ist unbesetzt. Wegen seines mutigen Auftrittes gegen Surrett wird Wade von einigen Bürgern, unter ihnen auch Abbies Onkel (bei dem Abbie inzwischen lebt), gefragt, ob er nicht der neue Sheriff von Dodge City sein wolle. Hatton hält sich selber nicht für qualifiziert für ein solches Amt. Er ändert seine Meinung, als ein mit ihm gut bekannter Junge – der Sohn des ermordeten Viehhändlers Cole – bei einer Schießerei versehentlich von hysterischen Pferden zu Tode geschleift wird.
Wade wird zum Sheriff ernannt und Rusty wird zu seinem Assistenten – später kommt auch deren Freund Tex Baird als Hilfssheriff hinzu. Die Sheriffs haben es schwer, dennoch gibt es erste Fortschritte, so wird zum Beispiel eine waffenfreie Zone errichtet. Surrett versucht unterdessen vergeblich, Hatton zu bestechen. Unterstützt werden die Sheriffs bei ihrer Arbeit von der örtlichen Zeitung, deren Chefredakteur Joe Clemens ein klarer Gegner von Surrett ist. Bei Clemens’ Zeitung hat Abbie inzwischen eine Anstellung gefunden. Eines Tages erscheint auch Mrs. Cole bei der Redaktion, die immer noch auf das Viehgeld von Surrett wartet. Hutton will Surrett nun vor Gericht bringen und auch Clemens tätigt umfangreiche Recherchen mit zahlreichen Beweisen für die Schandtaten von Surretts Bande. Als Clemens einen Surrett schwer belastenden Bericht veröffentlichen will, wird er von dessen Handlanger Yancey erschossen und der Bericht wird gestohlen. Durch Druckerschwärze an seinen Fingern kann Yancey überführt werden und wird verhaftet. Die wütenden Stadtbewohner wollen in einem Anfall von Selbstjustiz Yancey töten, um so den Tod des allseits beliebten Clemens zu rächen. Yanceys Anwalt schlägt wegen der brenzligen Lage vor, diesen aus der Stadt zu bringen. Doch dahinter verbirgt sich eine List: Surrett und seine Männer verbergen sich im Zug, eröffnen das Feuer auf Wade und Rusty und wollen Yancey befreien.
Wade hatte sich inzwischen auch den Respekt von Abbie erworben, und es begann eine romantische Beziehung zwischen beiden. Abbie sitzt im selben Zug, weil sie zur Sicherheit vor Surretts Bande aus der Stadt geschafft werden soll, da sie als einzige den Inhalt von Clemens Artikel kannte und so vor Gericht auftreten kann. Als sie Surrett bemerkt und Wade helfen will, nimmt Surrett sie als Geisel. Daraufhin löst Wade Yanceys Handschellen, der zusammen mit den anderen Bandenmitgliedern aus dem inzwischen brennenden Waggon flieht. Sie verriegeln die Tür, doch Hutton, Rusty und Abbie können sich befreien. Wade schießt vom Zug auf die Bande, die mit Pferden fliehen will. Sowohl Surrett als auch Yancey können getötet werden. Nach dem Ende von Surretts Bande wird Dodge City endlich eine schöne und friedliche Stadt. Da erscheint Colonel Dodge, der Wade bittet, mit Tex und Rusty in Virginia City Sheriff zu werden, einer noch schlimmeren Stadt. Auch Abbie begleitet ihren neuen Ehemann. Wie Wade ist auch sie der Ansicht, dass man helfen müsse, den Westen zu besiedeln.

Hintergrund[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das Western-Genre wurde in den 1930er Jahren hauptsächlich durch wenig aufwendige, kostengünstige B-Western mit nahezu unbekannten Darstellern bestimmt. Größere Westernfilme mit bekannten Darstellern und großem Aufwand wurden hingegen nur sehr selten produziert. Erst als Filme wie Der Held der Prärie oder Frisco-Express zu beachtlichen Erfolgen wurden, änderte sich das und man investierte mehr Geld in Western. Das Jahr 1939 bedeutete den Durchbruch für den „A“-Western durch Filme wie John Fords Ringo, Henry Kings Jesse James, Mann ohne Gesetz, George Marshalls Der große Bluff – und auch Herr des Wilden Westens hatte seinen Anteil am Aufstieg des Westerns zu einem der beliebtesten Filmgenres in Hollywood. Die Produktionskosten – etwa eine Million US-Dollar, was damals nicht wenig für einen Film war – wurden souverän wieder eingespielt und der Film wurde zu einem der größten kommerziellen Erfolge des Jahres. 
Es war der erste Auftritt von Errol Flynn in einem Western, weshalb das Studio dem Einspielergebnis große Beachtung schenkte. In den folgenden Jahren wurde Flynn in weiteren Western eingesetzt. Für die Spezialeffekte war das Multitalent Byron Haskin verantwortlich, der bei vielen anderen Filmen auch Regie führte oder als Kameramann tätig war. Obwohl ein Großteil des Films in Dodge City im US-Bundesstaat Kansas spielt, entstanden die Filmaufnahmen ausschließlich in Kalifornien, wo die Dreharbeiten Anfang November 1938 begannen.[1]

Kritiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Für den film-dienst war Herr des wilden Westens „[e]in mit Witz und Tempo inszenierter Western“, der nach dem Bürgerkrieg spiele und sich dabei mit Errol Flynns Rolle am „legendären Sheriff Wyatt Earp“ orientiert habe. „Episch und aufwendig wird der Mythos der Pionierzeit gefeiert und ehrgeizig illustriert“, befand das Lexikon des Weiteren. „Dramatischer Höhepunkt des Films, der in jeder Sequenz der Tradition huldigt, ist der Ausbruch einer Rinderherde, spektakuläres Schaustück eine bis heute wohl unerreichte Massenkeilerei in der ‚Dancing Hall‘ zum scheppernden Rhythmus des Klaviers.“[2] Das Fazit von Cinema lautete: „Bunt, witzig, flott und mit munteren Stars.“[3]

Synchronisation[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Eine erste deutsche Synchronfassung entstand 1950 bei der Ultra Film Synchron GmbH Berlin nach dem Dialogbuch von Ruth Schiemann-König und unter der Synchronregie von Josef Wolf.[4] Im Jahr 1975 wurde im Auftrag der ARD eine zweite Fassung von der Interopa Film GmbH Berlin für das Fernsehen produziert.[5][6]



Rolle

Darsteller

Synchronsprecher 1950

Synchronsprecher 1975


Wade Hutton

Errol Flynn

Hans Nielsen

Manfred Tümmler


Abbie Irving

Olivia de Havilland

Gisela Breiderhoff

Barbara Peters


Ruby Gilman

Ann Sheridan

–

Almut Eggert


Jeff Surrett

Bruce Cabot

Curt Ackermann

Harald Juhnke


Joe Clemens

Frank McHugh

Harald Mannl

Edgar Ott


Rusty Hart

Alan Hale Sr.

Otto Wernicke

Heinz Theo Branding


Mr. Matt Cole

John Litel

Ernst Fritz Fürbringer

Lothar Blumhagen


Dr. Irving

Henry Travers

–

Siegfried Schürenberg


Colonel Dodge

Henry O’Neill

Klaus W. Krause

Heinz Engelmann


Yancey

Victor Jory

Richard Münch

Günther Kieslich


Lee Irving

William Lundigan

John Pauls-Harding

Uwe Paulsen


Tex Baird

Guinn „Big Boy“ Williams

Bum Krüger

Klaus Sonnenschein


Munger

Douglas Fowley

–

Manfred Lehmann


Mrs. Irving

Georgia Caine

–

Ursula Krieg


Yanceys Anwalt

Charles Halton

–

Friedrich W. Bauschulte


Bud Taylor

Ward Bond

Wolfgang Eichberger

Joachim Kerzel

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Herr des wilden Westens in der Internet Movie Database (englisch) 
Herr des wilden Westens bei Rotten Tomatoes (englisch)Vorlage:Rotten Tomatoes/Wartung/Verschiedene Kenner in Wikipedia und Wikidata
Dodge City bei Turner Classic Movies (englisch, Die Webseite ist derzeit von Deutschland aus nicht zugänglich)
Dodge City – Original-Trailer und diverse Filmausschnitte (englisch)
Internationale Filmplakate auf posterdb.de
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Vgl. Print Info auf tcm.com

↑ Herr des wilden Westens. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 16. März 2019. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Vgl. cinema.de

↑ Vgl. Synchronisation 1950 (Memento des Originals vom 9. April 2016 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.synchrondatenbank.de auf synchrondatenbank.de

↑ Vgl. Synchronisation 1975 (Memento des Originals vom 6. April 2016 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.synchrondatenbank.de auf synchrondatenbank.de

↑ Herr des wilden Westens. In: synchronkartei.de. Deutsche Synchronkartei, abgerufen am 16. März 2019. 



Filme von Michael Curtiz

Filme in Ungarn:
Ma és holnap |
Házasodik az uram |
Az utolsó bohém |
Rablélek |
Bánk bán |
Az éjszaka rabja |
A kölcsönkért csecsemök |
Az aranyásó |
A hercegnö pongyolája |
Akit ketten szeretnek |
A tolonc |
Makkhetes |
Farkas |
Doktor úr |
Az ezüst kecske |
A magyar föld ereje |
A karthausi |
A fekete szivárvány |
Zoárd mester |
Tavasz a télben |
Halálcsengö |
Egy krajcár története |
Az utolsó hajnal |
Az ezredes |
A vörös Sámson |
A szentjóbi erdö titka |
A senki fia |
Árendás zsidó |
A kuruzsló |
A föld embere |
A béke útja |
Tatárjárás |
Varázskeringö |
Lulu |
Lu, a kokott |
Júdás |
Az ördög |
A víg özvegy |
A skorpió I. |
Alraune |
A csúnya fiú |
Die gefahrvolle Wette |
Liliom |
Jön az öcsém
Filme in Österreich:
Die Dame mit dem schwarzen Handschuh |
Die Dame mit den Sonnenblumen |
Boccaccios Liebesnächte |
Der Stern von Damaskus |
Die Gottesgeißel |
Mrs. Tutti Frutti |
Cherchez la femme |
Dorothys Bekenntnis |
Wege des Schreckens |
Sodom und Gomorrha |
Der junge Medardus |
Die Lawine |
Namenlos |
General Babka |
Ein Spiel ums Leben |
Harun al Raschid |
Die Sklavenkönigin |
Das Spielzeug von Paris |
Fiaker Nr. 13 |
Der Goldene Schmetterling
Filme in Hollywood:
Sensation im Zirkus |
A Million Bid |
Weib in der Wüste |
Good Time Charley |
Tenderloin |
Noahs Arche |
Glad Rag Doll |
Madonna of Avenue A |
The Gamblers |
Hearts in Exile |
Mammy |
Under a Texas Moon |
The Matrimonial Bed |
Bright Lights |
River’s End |
A Soldier’s Plaything |
Dämon des Meeres |
God’s Gift to Women |
The Mad Genius |
The Woman from Monte Carlo |
Alias the Doctor |
The Strange Love of Molly Louvain |
Doctor X |
Die Hütte im Baumwollfeld |
20.000 Jahre in Sing Sing |
Das Geheimnis des Wachsfigurenkabinetts |
The Keyhole |
Der Detektiv und die Spielerin |
Goodbye Again |
The Kennel Murder Case |
Der Boß ist eine schöne Frau |
Mandalay |
Ein feiner Herr |
The Key |
British Agent |
In blinder Wut |
The Case of the Curious Bride |
Die Frau auf Seite Eins |
Little Big Shot |
Unter Piratenflagge |
Die Rache des Toten |
Der Verrat des Surat Khan |
Stolen Holiday |
Gesetz der Berge |
Kid Galahad – Mit harten Fäusten |
Ein Kerl zum Verlieben |
Goldene Erde Kalifornien |
Robin Hood, König der Vagabunden |
Liebe zu viert |
Vater dirigiert |
Chicago – Engel mit schmutzigen Gesichtern |
Herr des wilden Westens |
Sons of Liberty |
Vier Töchter räumen auf |
Günstling einer Königin |
Four Wives |
Goldschmuggel nach Virginia |
Der Herr der sieben Meere |
Land der Gottlosen |
Der Seewolf |
Dive Bomber |
Helden der Lüfte |
Yankee Doodle Dandy |
Casablanca |
Botschafter in Moskau |
This Is the Army |
Fahrkarte nach Marseille |
Janie |
Eine Frau mit Unternehmungsgeist |
Solange ein Herz schlägt |
Tag und Nacht denk’ ich an Dich |
Unser Leben mit Vater |
Der Unverdächtige |
Zaubernächte in Rio |
Mein Traum bist Du |
Die Straße der Erfolgreichen |
Glück in Seenot |
Der Mann ihrer Träume |
Zwischen zwei Frauen |
Menschenschmuggel |
Keinen Groschen für die Ewigkeit |
Jim Thorpe – All American |
In all meinen Träumen bist Du |
The Story of Will Rogers |
Jazz Singer |
Ärger auf der ganzen Linie |
Der Sheriff ohne Colt |
Sinuhe der Ägypter |
Weiße Weihnachten |
Wir sind keine Engel |
Alle Spuren verwischt |
König der Vagabunden |
Fanfaren der Freude |
Ein Leben im Rausch |
Der stolze Rebell |
Mein Leben ist der Rhythmus |
Der Henker |
Das tödliche Netz |
Prinzessin Olympia |
Abenteuer am Mississippi |
Franz von Assisi |
Die Comancheros







Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Herr_des_wilden_Westens&oldid=204457020“