FilmDeutscher TitelHügel der blutigen StiefelOriginaltitelLa collina degli stivaliProduktionsland
ItalienOriginalsprache
ItalienischErscheinungsjahr
1969Länge
106 MinutenAltersfreigabe
FSK 12StabRegie
Giuseppe ColizziDrehbuch
Giuseppe ColizziProduktion
Enzo D’Ambrosio,Giuseppe ColizziMusik
Carlo RustichelliKamera
Marcello MasciocchiSchnitt
Tatiana Casini MorigiBesetzung
Terence Hill: Cat Stevens
Bud Spencer: Hutch Bessy
Woody Strode: Thomas
Eduardo Ciannelli: Boone
Luigi Montefiori: Baby Doll(als Luca Montefiori)
Glauco Onorato: Finch
Alberto Dell’Acqua: Hank
Nazzareno Zamperla: Frank
Victor Buono: Honey Fisher
Lionel Stander: Mamy
Leslie Bailey: Joe
Maurizio Manetti: Meister Pitt
Dante Cleri: Fishers Assistent
Antonio De Martino: Kleinwüchsiger Clown
Adriano Cornelli: Weiterer Clown
Arnaldo Fabrizio: der dritte der Clowns
Romano Puppo: Joes Mörder
Enzo Fiermonte: Sharp
Luciano Rossi: Ladenbesitzer
SynchronisationChronologie


← VorgängerVier für ein Ave Maria

 


Hügel der blutigen Stiefel (italienischer Originaltitel: La collina degli stivali), auch als Zwei hau’n auf den Putz oder Hügel der Stiefel bekannt, ist ein Film aus dem Jahr 1969. Der Film ist die Fortsetzung der ebenfalls von Colizzi inszenierten Filme Gott vergibt … wir beide nie (1967) und Vier für ein Ave Maria (1968).

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Kritiken
3 Deutsche Fassungen
4 DVD-Veröffentlichung
5 Literatur
6 Weblinks
7 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Auf der Flucht vor der Finch-Bande wird Cat Stevens verwundet. Er sucht Unterschlupf bei einem fahrenden Zirkus. Die Artisten helfen Cat, locken damit aber Finchs Männer an. Der Artist Thomas schwört Rache, nachdem die Bande seinen Partner Joe getötet hat, und schließt sich Cat an. Cat treiben aber andere Motive an. Sein Freund Sharp, der in dem kleinen Goldgräberstädtchen Kingstonville wohnt, erzählte ihm von den korrupten Machenschaften des Bürgermeisters und seiner Banditen. Dieser heuerte Finch an, um die Grundstücke der Schürfer gewaltsam an sich zu bringen. Cats alter Kumpel Hutch Bessy, der Finch einst hinter Gitter brachte, kommt als Verstärkung mit. In der Stadt angekommen, klären sie den Regierungsbeamten Boone über die Lage auf. Während einer Zirkusvorstellung werden die Gangster derart provoziert, dass es zu einer ausgiebigen Schießerei kommt. Die meisten der Banditen werden dabei getötet, unter ihnen auch Finch. Der korrupte Bürgermeister wird den Goldgräbern überlassen.

Kritiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


„Der einigermaßen unterhaltsame Italo-Western mit einigen harten Schieß- und Prügelszenen ist eine der ersten gemeinsamen Arbeiten des Duos Hill / Spencer. Der Film kam in einer neusynchronisierten Fassung unter dem Titel Zwei haun auf den Putz erneut in die Kinos, wobei gleichzeitig auch die Handlung 'umproduziert' und die komödiantischen Züge verstärkt wurden.[1]“


– film-dienst


„Regisseur Colizzi beginnt ein Gütezeichen im Italo-Western zu werden: sein Farb-Breitwandfilm hat wohl das mehr als bekannte Handlungsgerippe, ist aber durchsichtig klar, voller Humor, ja, Romantik und weist rühmenswerte Leistungen in Kamera, Schnitt und Musik auf. Gut anzuschauen.“


– Evangelischer Filmbeobachter[2]
Deutsche Fassungen [Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Es gibt drei deutsche Synchronfassungen, die sich inhaltlich und in ihrer Länge teilweise stark voneinander unterscheiden:

Die erste Fassung entstand 1970 und gilt heute als verschollen. Es sind nur noch Ausschnitte durch eine Super-8-Fassung erhalten, die auch auf DVD (sowohl die KSM- als auch die Studiocanal-Ausgabe) veröffentlicht wurde. Für diese Fassung schrieb Horst Sommer die Dialoge und führte auch Regie. Benno Hoffmann sprach Bud Spencer und Peer Schmidt übernahm Terence Hill. Spencers späterer Sprecher Wolfgang Hess ist in der Rolle des Woody Strode zu hören.[3]
1978 entstand eine Comedy-Version des Films unter dem Titel Zwei hau'n auf den Putz, die um ca. 15 Minuten gekürzt wurde. Für die Schnoddersynchronisation, die bei der Deutschen Synchron entstand, zeichnete Heinz Petruo verantwortlich. Bud Spencer wurde hier von Wolfgang Hess gesprochen und Terence Hill von Thomas Danneberg. Edgar Ott übernahm Woody Strode und Arnold Marquis Lionel Stander.[4][5]
1983 erstellte die DEFA eine eigene Fassung unter dem Titel Hügel der Stiefel, die sich am Original orientierte und vollständig war. Diese Fassung wird heute im TV ausgestrahlt, allerdings enthält sie einige Szenen, die in München neu synchronisiert wurden, da sie bei der ARD-Ausstrahlung fehlten und man bei der Kirch-Gruppe nicht wusste, dass auch diese mit DEFA-Synchro vorlagen.[6] Bud Spencer wurde von Ulrich Voß gesprochen und Terence Hill von Ernst Meincke. Helmut Müller-Lankow synchronisierte Woody Strode und Karl-Maria Steffens ist auf Lionel Stander zu hören. Die Dialoge schrieb Wolfgang Krüger und Klaus-Michael Lura führte Dialogregie.[7]


Rolle
Hügel der blutigen StiefelKinofassung 1970
Zwei hau'n auf den PutzComedy-Fassung 1978
Hügel der StiefelDEFA-Fassung 1983


Cat Stevens
Peer Schmidt
Thomas Danneberg
Ernst Meincke


Hutch Bessy
Benno Hoffmann
Wolfgang Hess
Ulrich VoßNachsynchro: Hartmut Neugebauer


Thomas
Wolfgang Hess
Edgar Ott
Helmut Müller-Lankow


Baby Doll


Wolfgang Müller-Dhein


Governor Boone
Leonard Steckel
Friedrich W. Bauschulte
Werner DisselNachsynchro: Thomas Reiner


Finch

Hubertus Bengsch
Klaus NietzNachsynchro: Willi Roebke


Honey Fisher
Herbert Weicker
Martin Hirthe
Roland KnappeNachsynchro: Hartmut Neugebauer


Mamy
Anton Reimer
Arnold Marquis
Karl-Maria SteffensNachsynchro: Mogens von Gadow


Frank
Tommi Piper
Hubertus Bengsch
Holger Arlt


Sammy
Manfred Seipold
Rolf Schult
Jörg KnochéeNachsynchro: Kai Taschner


Trouble (Collins)
-
Klaus Miedel
Klaus Hecke

DVD-Veröffentlichung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
2008 erschien ein Set mit drei DVDs von KSM. Enthalten waren neben der internationalen Fassung mit DEFA-Synchronisation auch die Comedy-Version und die Super-8-Fassung mit Ausschnitten der Kinosynchronisation.
2012 veröffentlichte Studiocanal eine 96-minütige Fassung, an die die DEFA- und der Comedy-Synchronisation angelegt wurden. Die Super-8-Fassung ist ebenfalls enthalten. Die eigenständige Comedy-Fassung fehlt hingegen. Das Bild wurde überarbeitet.

Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Christian Heger: Die rechte und die linke Hand der Parodie: Bud Spencer, Terence Hill und ihre Filme, Marburg: Schüren Verlag 2009, ISBN 978-3-89472-664-5
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Hügel der blutigen Stiefel in der Internet Movie Database (englisch) 
Hügel der blutigen Stiefel in der Online-Filmdatenbank
Vergleich der Schnittfassungen internationale Fassung – integrale Fassung, Comedy-Fassung – Internationale Fassung von Hügel der blutigen Stiefel bei Schnittberichte.com
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Hügel der blutigen Stiefel. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Evangelischer Presseverband München, Kritik Nr. 410/1970

↑ Hügel der blutigen Stiefel in der Deutschen Synchronkartei, 1. Fassung

↑ Hügel der blutigen Stiefel in der Deutschen Synchronkartei, 2. Fassung

↑ Schnittbericht: Zwei haun'n auf den Putz aufgerufen am 12. Juli 2015

↑ Schnittbericht der DEFA-Fassung aufgerufen am 12. Juli 2015

↑ Hügel der blutigen Stiefel in der Deutschen Synchronkartei, 3. Fassung



Filme mit Bud Spencer und Terence Hill in den Hauptrollen

Gott vergibt… Django nie! (1967) |
Vier für ein Ave Maria (1968) |
Hügel der blutigen Stiefel (1969) |
Die rechte und die linke Hand des Teufels (1970) |
Vier Fäuste für ein Halleluja (1971) |
Freibeuter der Meere (1971) |
Zwei Himmelhunde auf dem Weg zur Hölle (1972) |
Zwei wie Pech und Schwefel (1974) |
Zwei Missionare (1974) |
Zwei außer Rand und Band (1977) |
Zwei sind nicht zu bremsen (1978) |
Das Krokodil und sein Nilpferd (1979) |
Zwei Asse trumpfen auf (1981) |
Zwei bärenstarke Typen (1983) |
Vier Fäuste gegen Rio (1984) |
Die Miami Cops (1985) |
Die Troublemaker (1994)







Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Hügel_der_blutigen_Stiefel&oldid=210990024“