FilmOriginaltitelI magnifici Brutos del WestProduktionsland
Italien, Spanien, FrankreichOriginalsprache
ItalienischErscheinungsjahr
1964Länge
98 MinutenStabRegie
Marino Girolami(als Fred Wilson)Drehbuch
Tito Carpi(als Mathias McDonald)Marino GirolamiProduktion
Mario SicilianoAlvaro MancoriAnna Maria ChrétienEmiliano PiedraMusik
Francesco De Masi(als Frank Mason)Kamera
Alvaro Mancori(als Al World)Schnitt
Enzo Girolami(als Lee W. Jerome)Besetzung
Gerry Bruno, Dino Cassio, Aldo Maccione, Gianni Zullo: I Brutos
Giacomo Rossi Stuart: Sheriff Gary Smith(als J.R. Stuart)
Darry Cowl: Tom Jackson
Emma Penella: Lucy
Jim Bathlor
Alberto Cevenini(als Kirk Bert)
Carla Calò(als Carrol Brown)
Doris Clary
Erna Lind
Alfredo Mayo: Philip

I magnifici Brutos del West ist eine 1964 entstandene Western-Farce mit dem Quartett der damals populären Komikergruppe „I Brutos“ in den Hauptrollen. Dem Film wurde keine deutschsprachige Aufführung zuteil.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Kritik
3 Anmerkungen
4 Weblinks
5 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die vier lustigen Gesellen I Brutos, nämlich Artie, Lee, Johnny und Pep, begeben sich nach Fresno, wo sie ein Bestattungsunternehmen geerbt haben. Als sie dort ankommen, halten sie die gerade stattfindende Schießerei zwischen Banditen und den Bürgern für eine Freudenfeier anlässlich ihrer Ankunft; sie feuern ebenfalls ihre Waffen ab und treffen damit alle Bösewichter. Nach Aufnahme ihres Geschäftes sollen sie einen Sarg mit einem Verstorbenen an einen entlegenen Ort transportieren. Tatsächlich befindet sich jedoch ein Schatz im Sarg. Während ihrer Reise werden die vier von Indianern angegriffen und gefangen genommen. Der Häuptling möchte die Helden dann mit seinen vier hässlichen Töchtern verheiraten, was nur unter großen Mühen verhindert werden kann. Weitere Erlebnisse führen dazu, dass die Brutos den Schmuggel des Schatzes vereiteln können und als Helden in die Stadt zurückkehren; das Schicksal des Verheiratetwerdens holt sie jedoch ein.

Kritik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Christian Keßler über den Film: Was die Hauptdarsteller „anstellen, sprengt alle Vorstellungsmöglchkeiten: Es setzt Grimassen, die in modernen Hollywoodfilmen nur mehr mittels Spezialeffekten hergestellt werden können. (…) Marino Girolami hat den apokalytischen Humor der fünf verrückten Vier in eine temporeiche und durchaus unterhaltsame Westerngeschichte gepackt, deren Gelingen  von dem Umstand abhängt, ob man sich mit dem Humor des Gespanns anfreunden mag.“[1]

Anmerkungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Ettore Bruno gehört ebenfalls zur Truppe, spielt jedoch im Film keine der „Heldenrollen“ und wird gesondert aufgeführt. Die Filmtitel sind ansonsten mit englischen Pseudonymen durchsetzt, die nur teilweise zugeordnet werden können.[2]

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
I magnifici Brutos del West in der Internet Movie Database (englisch) 
Der Film bei comingsoon
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Keßler, in: Willkommen in der Hölle. 2002, S. 140

↑ Roberto Poppi, Mario Pecorari: Dizionario del Cinema Italiano, I film Vol. 3. Gremese 1992, S. 311/312






Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=I_magnifici_Brutos_del_West&oldid=193760029“