FilmDeutscher TitelJesse James, Mann ohne GesetzOriginaltitelJesse JamesProduktionsland
USAOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
1939Länge
106 MinutenAltersfreigabe
FSK 12StabRegie
Henry KingDrehbuch
Nunnally JohnsonProduktion
Nunnally Johnson,Darryl F. ZanuckMusik
Louis SilversKamera
George Barnes,W. Howard GreeneSchnitt
Barbara McLeanBesetzung
Tyrone Power: Jesse James
Henry Fonda: Frank James
Nancy Kelly: Zerelda James (Susan)
Randolph Scott: US-Marshal Wright
Henry Hull: Major Rufus Cobb
Donald Meek: Eisenbahn-Chef McCoy
Slim Summerville: Wachmann im Gericht
John Carradine: Robert Ford
J. Edward Bromberg: Detektiv Runyan
Brian Donlevy: Barshee
Jane Darwell: Mrs. Samuels, James’ Mutter
Ernest Whitman: "Pinkie", Familiendiener
John R. Countryman: Jesse James Jr.
George Chandler: Roy, Schriftsetzer
Spencer Charters: Pfarrer
Charles Halton: Bankpräsident Heywood
Charles Tannen: Charles Ford
Claire Du Brey: Mrs. Robert Ford
Synchronisation
Jesse James, Mann ohne Gesetz (Originaltitel: Jesse James) ist ein US-amerikanischer Western von Regisseur Henry King aus dem Jahr 1939, der die Lebensgeschichte von Jesse James, einem der berühmtesten Outlaws des Wilden Westens, erzählt.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Hintergrund
3 Kritiken
4 Deutsche Fassung
5 Fortsetzung
6 Literatur
7 Weblinks
8 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Missouri nach dem Ende des Sezessionskriegs: Die Eisenbahngesellschaft St. Louis Midland R. R. plant ihre neue Strecke durch die Gegend der Kommune Liberty und hat zu diesem Zweck einen Vertreter namens Barshee losgeschickt, entsprechende Landaufkäufe vorzunehmen; offensichtlich zum eigenen Vorteil zwingt dieser die größtenteils armen Farmer der Region, zum Spottpreis von einem Dollar pro Acre zu verkaufen. Als er und seine Spießgesellen jedoch zum Anwesen von Mrs. Samuels und ihren beiden Söhnen Jesse und Frank James kommen, stoßen sie auf Widerstand. Als der verprügelte und von einer Kugel leicht verwundete Barshee nach Liberty zurückkehrt, erweckt das die Aufmerksamkeit des forschen Zeitungsherausgebers Cobb, der aus seinen Sympathien für die von vielerlei Obrigkeiten bedrängten einfachen Leute oftmals kein Hehl macht. Da Barshee einen Haftbefehl erwirkt, sind die sich gerade mit anderen Farmern auf einem schnell einberufenen Meeting solidarisierenden James-Brüder gezwungen, ein Höhlenversteck aufzusuchen; in ihrer Abwesenheit tötet der mit großem Gefolge anrückende Eisenbahnbeauftragte mittels einer anscheinend versehentlich explodierenden Rauchbombe die allein im Haus befindliche Mutter. Als die Söhne davon erfahren, beschließen sie trotz der Warnungen von Jesses Freundin – Cobbs in der Redaktion mitarbeitende Nichte Zerelda – sofortige Vergeltung: Kurz darauf wird Barshee im Dixie Belle Saloon von Liberty erschossen. Daraufhin wird ein 1000-Dollar-Kopfgeld auf den Jüngeren der Brüder ausgesetzt, das sich nach den ersten Überfällen auf Züge der Midland R. R. erhöht.
Geraume Zeit später erhält der ebenfalls – indes vergeblich – an Zerelda interessierte US-Marshal Wright ein Schreiben vom Eisenbahnchef McCoy, worin Jesse James für den Fall, dass er sich freiwillig stellt, eine milde Strafe von höchstens fünf Jahren Gefängnis zugesichert wird. Zerelda bringt die Nachricht in das Versteck ihres Geliebten, der aber erst unter Androhung der Trennung zur Aufgabe bereit ist; vorher heiraten die beiden in einer gerade den Gottesdienst abhaltenden Kirche. Kaum hinter Gittern, bricht McCoy sein Versprechen und stellt Jesse den Galgen in Aussicht. Zu diesem Zweck wird der ursprünglich vorgesehene Richter ausgetauscht und der mehrfach intervenierende Wright etwas später seines Amtes enthoben. Als Frank schriftlich ankündigt, den Bruder umgehend zu befreien, rekrutiert der schon mit Kavallerietruppen für Ordnung während des Prozesses sorgen wollende McCoy zusätzliche Deputys, doch darunter befinden sich mit Tom und Hank zwei Kumpels der Outlaws, und die Befreiung aus dem Gerichtsgewahrsam gelingt aus diesem Grund mühelos.
Fortan verstärkt die Bande ihre Raubzüge, und einen immer verbitterter werdender Jesse kümmert es auch nicht, inzwischen Vater eines Sohnes zu sein; Zerelda verlässt das gemeinsame Versteck und gibt ihren Mann auf. Die Bahn setzt nach einigen Jahren den Detektiv George Runyan auf die Gang an, der nicht lange braucht, um in Robert "Bob" Ford ein willfähriges Werkzeug für die Tötung des inzwischen zum Volkshelden avancierten Banditen zu finden. Dieser bekommt bei der Planung des Überfalls auf die Bank in Northfield einigen Ärger mit seinen Gefolgsmännern, und der besonnenere Frank erteilt dem nahen Verwandten einen kräftigen Rüffel. Der Northfieldcoup misslingt, weil der inzwischen zur Bande zurückgekehrte Bob Ford das Vorhaben verraten hatte; bei der Schießerei sterben Tom und Hank, und die verwundeten Brüder werden nach dem riskanten Sprung in einen Fluss getrennt. Ein Farmer bringt den verletzten Jesse zum neuen Zuhause Zereldas, und da die Behörden ihn für tot halten, stimmt er mit Blick auf seinen inzwischen 5-jährigen Sohn Jesse jr. einem Neuanfang in Kalifornien zu. Mitten in die Abreisevorbereitungen platzen die Fordbrüder (neben Bob auch Charles) mit der angeblich von Frank vorgeschlagenen Idee eines neuerlichen Bankraubes; nachdem Jesse abgelehnt hat, erschießt Bob dem mit dem Abhängen eines gerahmten Wandspruches Beschäftigten feige von hinten. Auf der Beerdigung hält Cobb eine flammende Rede und enthüllt einen Gedenkstein, auf dem der Attentäter verspottet wird.

Hintergrund[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Für anderthalb Wochen übernahm Irving Cummings die Regie, da Henry King durch eine Ohrenentzündung das Bett nicht verlassen konnte.
In einer Szene stürzt ein Pferd von einer Klippe in den Tod. Das Publikum war empört und ließ die American Humane Association den Film (später auch die Fernsehfassung) überprüfen. Es heißt, dass diese Überprüfung dazu beigetragen haben soll, die folgende Zertifizierung herauszubringen: „Bei der Herstellung dieses Filmes wurde kein Tier misshandelt oder getötet.“

Kritiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der film-dienst schrieb, dass Jesse James, Mann ohne Gesetz „die heroische Legende, nicht die historische Wahrheit“ wiedergebe. Der Film sei „[m]it Pathos, Sentiment, aber auch mit Humor“ ausgestattet, wodurch „der anspruchsvoll gespielte und effektvoll inszenierte Western aus dem Rahmen [fällt]“.[1]
Des Weiteren wurde der Film aufgrund der Tatsache kritisiert, dass nach dem Sprung eines Pferdes mit verbundenen Augen über eine Klippe das Tier verstarb.[2]
31 Jahre nach der Uraufführung urteilte der Evangelische Filmbeobachter zusammenfassend: „Seiner kraftvollen Inszenierung und guten Besetzung wegen ist der Film auch heute noch des Anschauens wert. Geeignet ab 14 Jahren.“[3]


Deutsche Fassung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Eine deutsche Synchronfassung entstand 1971 für das Fernsehen.[4]



Rolle

Darsteller

Synchronsprecher


Jesse James

Tyrone Power

Randolf Kronberg


Frank James

Henry Fonda

Jürgen Thormann


Marshal Wright

Randolph Scott

Gert Günther Hoffmann


Zerelda James

Nancy Kelly

Marianne Lutz


Major Cobb

Henry Hull

Friedrich W. Bauschulte


Robert Ford

John Carradine

Horst Keitel


Runyan

J. Edward Bromberg

Gerd Duwner


Barshee

Brian Donlevy

Heinz Petruo


Mrs. Samuels

Jane Darwell

Ursula Krieg

Fortsetzung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Film wurde 1940 von Fritz Lang unter dem Titel Rache für Jesse James fortgesetzt. Die Rolle des Frank James übernahm erneut Henry Fonda.

Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Marcus Stiglegger in Filmgenres – Western. Hrsg. von Thomas Koebner. Reclam junior, Stuttgart 2003, ISBN 3-15-018402-9; S. 81–85.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Jesse James, Mann ohne Gesetz in der Internet Movie Database (englisch) 
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Jesse James, Mann ohne Gesetz. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Stefan Volk: Tod vor laufender Kamera. In: Spiegel online, 7. Oktober 2014.

↑ Evangelischer Presseverband München, Kritik Nr. 278/1970.

↑ Jesse James, Mann ohne Gesetz. In: synchronkartei.de. Deutsche Synchronkartei, abgerufen am 9. April 2017. 



Filme von Henry King

The Brand of Man |
Who Pays? |
The Nemesis |
Should a Wife Forgive? |
Little Mary Sunshine |
When Might Is Right |
The Oath of Hate |
Pay Dirt |
Shadows and Sunshine |
Joy and the Dragon |
Twin Kiddies |
Scepter of Suspicion |
Told at Twilight |
Sunshine and Gold |
Vengeance of the Dead |
Souls in Pawn |
In the Hands of the Law |
The Mainspring |
The Bride’s Silence |
The Climber |
Southern Pride |
A Game of Wits |
The Mate of the Sally Ann |
King Social Briars |
Beauty and the Rogue |
Powers That Prey |
Hearts or Diamonds? |
Social Briars |
Up Romance Road |
The Locked Heart |
Hobbs in a Hurry |
All the World to Nothing |
When a Man Rides Alone |
Where the West Begins |
Brass Buttons |
Some Liar |
A Sporting Chance |
This Hero Stuff |
Six Feet Four |
23 1/2 Hours’ Leave |
A Fugitive from Matrimony |
Haunting Shadows |
The White Dove |
Uncharted Channels |
One Hour Before Dawn |
Help Wanted – Male |
Dice of Destiny |
When We Were 21 |
The Mistress of Shenstone |
Salvage |
The Sting of the Lash |
Der Überfall auf die Virginiapost |
The Seventh Day |
Sonny |
The Bond Boy |
Fury |
Die weiße Schwester |
Die Hochzeit von Florenz |
Sackcloth and Scarlet |
Any Woman |
Das Opfer der Stella Dallas |
Partners Again |
Entfesselte Elemente |
The Magic Flame |
Die Stunde der Entscheidung |
She Goes to War |
Hell Harbor |
The Eyes of the World |
Lightnin’ |
Merely Mary Ann |
Over the Hill |
The Woman in Room 13 |
Jahrmarktsrummel |
I Loved You Wednesday |
Carolina |
Marie Galante |
One More Spring |
Way Down East |
Fünflinge |
Ramona |
Signale nach London |
In Old Chicago |
Im siebenten Himmel |
Alexander’s Ragtime Band |
Jesse James, Mann ohne Gesetz |
Stanley and Livingstone |
Little Old New York |
Maryland |
Der Tod des alten Zirkuslöwen |
A Yank in the R.A.F. |
Echo der Jugend |
Der Seeräuber |
Das Lied von Bernadette |
Wilson |
A Bell for Adano |
Margie |
Der Hauptmann von Kastilien |
Deep Waters |
In den Klauen des Borgia |
Der Kommandeur |
Der Scharfschütze |
I’d Climb the Highest Mountain |
David und Bathseba |
Wait Till the Sun Shines, Nellie |
Fünf Perlen |
Schnee am Kilimandscharo |
Der Hauptmann von Peshawar |
Die Unbezähmbaren |
Alle Herrlichkeit auf Erden |
Karussell |
Zwischen Madrid und Paris |
Bravados |
Diese Erde ist mein |
Die Krone des Lebens |
Zärtlich ist die Nacht







Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Jesse_James,_Mann_ohne_Gesetz&oldid=207256220“