FilmOriginaltitelJoe NavidadProduktionsland
Spanien, USAOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
1966Länge
87 MinutenStabRegie
Sidney W. PinkDrehbuch
Jim HenaghanRodrigo RiveroProduktion
Sidney W. PinkJosé López MorenoMusik
Fernando García MorcilloKamera
Manuel Hernández San JuanSchnitt
Antonio RamirezBesetzung
Jeffrey Hunter: Joe Novak(als Jeff Hunter)
Louis Hayward: Mike Culligan
Gustavo Rojo: Bürgermeister Louis Carrillo
Perla Cristal: Marie Lefleur
Luis Prendes: Richter George Perkins
Reginald Gilliam: Doktor Fred Carter(als Reginald Gillam)
Jack Taylor: John Novak
Fernando Hilbeck: Jud Walters
Eric Chapman: Percy Martin
Russ Stoddard: Pete Prima
Carl Rapp: Sheriff Anderson(als Carl Raff)
Dennis Kilbane: Luke Acker
Ben Tatar: Staatsanwalt
Alejandra Nilo: Marika Novak(als Alexandra Nilo)
Álvaro de Luna: Burt Froehlich(als Al Luno)

Joe Navidad ist ein in US-amerikanischer Koproduktion entstandener Italowestern, der unter dem internationalen Verleihtitel The Christmas Kid aufgeführt wurde, im deutschsprachigen Raum allerdings nicht gezeigt wurde.

Inhaltsverzeichnis

1 Inhalt
2 Kritiken
3 Bemerkungen
4 Weblinks
5 Einzelnachweise


Inhalt[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In der Nähe von Jasper, Arizona, stirbt am Weihnachtstag 1855 eine Frau bei der Geburt ihres Sohnes. Nachdem der verbitterte Vater John Novak, ihn Kain nennt, wird er von drei einflussreichen Bürgern der Stadt – Bürgermeister Carrillo, Doktor Carter und Richter Perkins – unter ihre Fittiche genommen und Joe getauft. Er wächst als Christmas Kid heran und wird zunehmend rebellischer; als der skrupellose Glücksspieler und Manager Mike Culligan den Frieden im Ort auf eine harte Probe stellt, kneift der waffengewandte und eigentlich mutige Joe davor, den rückgratlosen Sheriff Anderson zu ersetzen. Culligan benutzt im Gegenteil sogar seine Geliebte Marie Lefleur, um Joe auf seine Seite zu ziehen.
Als Joes Vater in betrunkenem Zustand getötet wird, sieht Joe tatenlos zu, schwört aber allem Waffengebrauch ab und überredet Marie, Culligan zu verlassen und in ihre Heimat zurückzukehren. Als sie den Ort verlassen möchte, wird sie von Culligans Leuten Karl und Burt niedergeschossen. Die Bürger von Jasper brennen daraufhin die Spiel- und Tanzhalle Culligans nieder, der den fuchtsamen Jugendfreund Joes, Jud Walters, erpresst und mit dessen Aussage das Christmas Kid als Killer dastehen lässt. Deshalb wird Joe wie Karl und Burt zum Hängen verurteilt. Bei der Ausführung bleibt Joes Pferd jedoch stehen, da seine Freunde die dessen Beine zusammengebunden haben; Jud sieht das als Zeichen, mit der Wahrheit herauszurücken und entlarvt Culligan, der ihn erschießt, seinen eigenen Tod durch Major Carrillo jedoch nicht verhindern kann. Joe wird nun den Frieden Jaspers in Zukunft sichern.[1]

Kritiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Tom Betts urteilt in seinem seit 1984 erscheinenden Fanzine Western all’Italiana: „Eine der besseren Koproduktionen mit den Amerikanern, aus den frühen Jahren des Italowesterns. Eine annehmbare Geschichte und ein gutes Ensemble helfen, die psychologische Charakterstudie angemessen zu entwickeln.“ (Western All’Italiana, 1996)
Bemerkungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Außenaufnahmen des Films entstanden in Colmenar Viejo in Spanien.[2]

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Joe Navidad in der Internet Movie Database (englisch) 
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ American Film Institute: Catalog of motion pictures, 1961–1970, S. 175

↑ Ulrich P. Bruckner: Für ein paar Leichen mehr, München 2006, S. 682






Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Joe_Navidad&oldid=209658201“