FilmDeutscher TitelJonny Madoc rechnet abOriginaltitelPecos è qui: prega e muoriProduktionsland
ItalienOriginalsprache
ItalienischErscheinungsjahr
1967Länge
90 MinutenAltersfreigabe
FSK 16StabRegie
Maurizio Lucidi(als Maurice A. Bright)Drehbuch
Adriano BolzoniAugusto CaminitoFernando Di LeoProduktion
Franco PalombiGabriele SilvestriMusik
Lallo GoriKamera
Franco Villa(als Frank Town)Schnitt
Renzo LucidiBesetzung
Robert Woods: Pecos Martínez
Erno Crisa: El Supremo
Luciana Gilli: Donna Ramona
Pedro Sanchez: Dago
Carlo Gaddi: Tonville
Brigitte Wentzel: Elisa(als Brigitte Winter)
Gino Barbacane: El Rajo(als Simon Laffite)
Mirella Pamphili: Carmen(als Mirella Panelli)
Luigi Casellato: Pepe
Piero Vida: Paco
Umberto Raho: Pinto(als Umi Raho)
Poldo Bendandi: Wirt
Synchronisation
Jonny Madoc rechnet ab (Originaltitel: Pecos è qui: Prega e muori) ist der Titel eines 1967 entstandenen Italowesterns, der die Titelfigur aus dem Film Jonny Madoc erneut in den Mittelpunkt stellt. Wieder inszenierte Maurizio Lucidi den Amerikaner Robert Woods in der Hauptrolle. Der Film lief am 8. Dezember 1967 erstmals in Kinos des deutschsprachigen Raums.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Kritik
3 Bemerkungen
4 Weblinks
5 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die drei fröhlichen, herumreisenden Musiker Paco, Pepe und Pinto, kommen in ein mexikanisches Dorf, das kurz zuvor von den Banditen El Supremos heimgesucht worden war. Der einzige noch Lebende im Chaos von Tod und Zerstörung, ein alter Mann, übergibt ihnen eine Karte, auf der das Versteck des sagenumwobenen Schatzes von Montezuma verzeichnet ist; dann stirbt auch er. Die Karte führt zum Hauptquartier El Supremos, der in seinem Fanatismus sich selbst für den wahren Erben Montezumas hält; es befindet sich im alten Tempel von Teacoco. Die Musiker finden Unterstützung durch den Revolverhelden Pecos Martínez, der ihnen bei der Suche helfen möchte und sich deshalb das Vertrauen El Supremos erschleicht, sodass er ihn in seiner Bande aufnimmt. Mit überlegener List und Schläue sowie seinen Fähigkeiten an der Waffe kann Pecos einen nach dem anderen der Männer des Größenwahnsinnigen ausschalten, bevor er in einem furiosen Duell Supremo selbst besiegt. Brüderlich teilt er sich den daraufhin gefundenen Schatz Montezumas mit Pinto, Pepe und Paco.

Kritik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das Lexikon des internationalen Films sah eine „naiv-primitive Mischung aus Agentenfilm und Western, deren Handlung nur Mittel ist, die Lust am Töten zu demonstrieren.“[1] Auch der Evangelische Film-Beobachter hält nicht viel von dem Streifen: „Im Namen eines nicht näher motivierten Rechts metzelt der Held dieses abenteuerlich unlogischen Films eine Banditenbande nieder, um schließlich einen erbeuteten Goldschatz mit seinen Freunden zu teilen. Wirre Moral, wirre Dramaturgie. Überflüssig.“[2]  Der Film ist handwerklich immer noch sehr ordentlich, aber wenn man eine Abneigung gegen spaßig angelegte Western hat, ist man mit diesem Film vielleicht nicht ganz so gut beraten, schränkt auch Christian Keßler ein.[3]

Bemerkungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die „enttäuschende“ Fortsetzung veränderte den Charakter der Titelfigur ebenso stark wie den des Filmstiles. Statt der „erdigen Schmutzigkeit“ des ersten Filmes wird nun „auf die Humorkarte gesetzt“.[4]
Der Film spielte in Italien 127 Millionen Lire ein.[5]

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Jonny Madoc rechnet ab in der Internet Movie Database (englisch)
Der Film bei comingsoon
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Jonny Madoc rechnet ab. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Evangelischer Presseverband München, Kritik Nr. 58/1968

↑ Keßler: Willkommen in der Hölle. 2002, S. 181

↑ Robert Firsching, Rovi

↑ Roberto Poppi, Mario Pecorari: Dizionario del cinema italiano: I film Vol. 3. Gremese, 1992, S. 389/390






Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Jonny_Madoc_rechnet_ab&oldid=207110008“