FilmDeutscher TitelKarawane der FrauenOriginaltitelWestward the WomenProduktionsland
USAOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
1951Länge
118 MinutenAltersfreigabe
FSK 12StabRegie
William A. WellmanDrehbuch
Charles Schnee nach einer Geschichte von Frank CapraProduktion
Dore ScharyMusik
Jeff AlexanderKamera
William C. MellorSchnitt
James E. NewcomBesetzung
Robert Taylor: Buck Wyatt
Denise Darcel: Fifi Danon
Hope Emerson: Patience Hawley
John McIntire: Roy E. Whitman
Julie Bishop: Laurie Smith
Henry Nakamura: Ito Kentaro
Lenore Lonergan: Maggie O’Malley
Marilyn Erskine: Jean Johnson
Beverly Dennis: Rose Meyers
Renata Vanni: Mrs. Moroni
Pat Conway: Sid Cutler
Synchronisation
Karawane der Frauen ist ein US-amerikanischer Western von William A. Wellman aus dem Jahr 1951.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Hintergrund
3 Synchronisation
4 Kritiken
5 Weblinks
6 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
1851: Roy E. Whitman ist der Bürgermeister einer kleinen aufstrebenden Stadt in Kalifornien. Dort arbeiten und leben mittlerweile über 100 Männer, die nur dann bleiben wollen, wenn sie eine Familie gründen können. Es gibt in diesem Tal jedoch keine Frauen. Whitman heuert den Scout Buck Wyatt an, einen Treck mit 150 Frauen (eingerechnet „Verluste“) quer durch den Kontinent zu führen. Wyatt hat jedoch große Zweifel, dass er so viele Frauen sicher nach Kalifornien bringen kann. Erst als Whitman ihm eine Prämie von 1000 Dollar verspricht, sagt Wyatt zu. Gemeinsam reisen sie nach Chicago; dort findet Whitman 140 interessierte Frauen. Diese wählen aufgrund von Fotografien ihre künftigen Ehemänner aus.
Eine bunte Gesellschaft macht sich nun auf den Weg nach Westen. Patience Hawley ist eine ältere Witwe eines Kapitäns aus Neuengland. Maggie O’Malley ist ein Bauernmädchen, das auch sehr gut mit dem Gewehr umgehen kann. Rose Meyers ist schwanger ohne Ehemann. Die Italienerin Mrs. Maroni ist Witwe und reist mit ihrem 9-jährigen Sohn. Fifi Danon und Laurie Smith sind zwei Saloonmädchen, die ein neues Leben beginnen möchten. Buck heuert außerdem 15 Männer an, die mit ihm den Treck beschützen sollen. Er warnt aber gleichzeitig die Männer wie auch die Frauen, dass er keine Beziehungen unter den Frauen und Männern des Trecks dulden werde.
Nach einer kurzen Lehreinführung beginnt die große Reise. Buck muss auch sogleich einen Mann wieder zurückschicken, der sich an eine Frau herangemacht hat und verspricht, dass er den nächsten Mann, der mit einer der Frauen anbändelt, sofort erschießen würde. Bald ist auch erkennbar, dass die Reise tatsächlich so schwierig und gefährlich ist, wie Buck es erwartet hat. Indianer zeigen sich, greifen den Treck allerdings nicht an. Laurie Smith wird von einem der Männer vergewaltigt, der daraufhin von Buck erschossen wird; ein zweiter Mann, der Buck in den Rücken schießen will, wird von Maggie getötet. In der Nacht verlassen daraufhin fast alle Männer mit acht Frauen den Treck. Der junge Sid Cutler, der sich in Rose Meyers verliebt hat, kann Rose nicht überreden, den Treck zu verlassen und bleibt neben dem japanischen Koch Ito als einziger. Daraufhin ordnet Buck an, dass nun auch die Frauen Männerarbeit übernehmen müssen. Sie erhalten Schießübungen. Dabei wird der kleine Sohn von Mrs. Maroni versehentlich erschossen. Mrs. Maroni wird krank in ihrer Trauer und Patience Hawley kümmert sich fortan um sie. Fifi Danon erzeugt eine Stampede unter Maultieren und Pferden, als sie auf einen Hasen schießt. Als Buck ihr die Leviten liest, reitet sie fort. Buck folgt ihr und nach einer weiteren Auseinandersetzung müssen sie sich küssen. Als sie zum Treck zurückkommen, sind durch einen Indianerangriff einige Frauen, Roy Whitman und Sid Cutler ums Leben gekommen. Buck erklärt den Frauen, dass es nun besser wäre, umzukehren, doch die Frauen wollen weiterziehen.
Laurie Smith ertrinkt in den Fluten eines schweren Unwetters. Als letzte große Herausforderung steht die Durchquerung einer Wüste an. Dabei gebärt Rose Meyers ihr Baby. Kurz vor dem Ziel stoppen die Frauen und wollen nicht in zerfetzter und verschmutzter Kleidung eintreffen. In der Stadt warnt Buck die künftigen Ehemänner: „…Ja, ihr hattet es schwer am Anfang hier, aber niemals so schwer wie diese Weiber. Das sind Frauen, sag’ ich euch. Jede von ihnen ist Gold wert. Wehe dem Mann, der sie schlecht behandelt. Der bekommt’s mit mir zu tun! Whitman ist tot – aber ich bin noch da…“. Er sammelt Tücher und Stoffe von den Männern und bringt sie den Frauen. Wieder in Röcken und mit Blumen im Haar fahren diese zu den ebenfalls hergemachten Zukünftigen und suchen sie anhand der Fotos aus. Auch Buck lässt sich von Fifi Danon wählen.

Hintergrund[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Idee zum Film steuerte der Regisseur Frank Capra bei, der in den 1940er-Jahren in einem Magazin über eine ähnliche Geschichte las, die sich so in Südamerika zugetragen hatte. Die Geschichte wurde anschließend in das Amerika des 19. Jahrhunderts verlegt. Capra wollte die Story zunächst selbst drehen, aber sein Studio Columbia Pictures produzierte während dieser Zeit keine Western. Daher überließ er die Geschichte seinem Freund und Regiekollegen William A. Wellman, der den MGM-Produzenten Dore Shary für die ungewöhnliche Geschichte begeistern konnte.[1] Wellman versuchte die Geschichte möglichst realistisch zu verfilmen, im Film gibt es viele Stimmungswechsel zwischen Tragik und Komik.[2]
Die Dreharbeiten fanden innerhalb von elf Wochen in der Wüste Kaliforniens und den Bergen von Utah statt. Wellman wies die Schauspielerinnen vor Drehbeginn auf die für einen Hollywood-Film sehr harten Drehbedingungen hin. Die Schauspielerinnen erhielten vor den Dreharbeiten drei Wochen Unterricht in für den Film notwendigen Aktivitäten wie Reiten, Schießen oder dem Lenken von Planwagen. Wellman wies seinen Kameramann Mellor an, möglichst auf die damals im Western verwendeten Kamerafilter zu verzichten, um den Zuschauer die raue Umgebung spüren zu lassen.[3]

Synchronisation[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Synchronfassung entstand zur deutschen Kinopremiere 1952 im MGM-Synchronatelier in Berlin.[4]



Rolle
Schauspieler
Dt. Synchronstimme


Buck Wyatt
Robert Taylor
Carl Raddatz


Fifi Dannon
Denise Darcel
Tilly Lauenstein


Patience Hawley
Hope Emerson
Lilli Schoenborn


Roy E. Whitman
John McIntire
Walther Suessenguth


Rose Meyers
Beverly Dennis
Bettina Schön


Sid Cutler
Pat Conway
Ottokar Runze


Cat
Bruce Cowling
Peter Petersz

Kritiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


„Packender, streckenweise etwas harter, aber realistischer Western in imposanter Landschaft.“


– Lexikon des internationalen Films[5]


„Ein in Idee, Milieu und filmgerechter Gestaltung gleicherweise bemerkenswerter Wildwestfilm, für Jugendliche weniger geeignet, jedoch für Erwachsene von Wert.“


– Evangelischer Filmbeobachter[6]


„Regisseur William A. Wellman drehte den Western nach einer Vorlage von Frank Capra. Das Werk kam ganz ohne Studioaufnahmen aus. Ebenso eindrucksvolle wie schwer zu bezwingende Landschaften und die entsetzlichen Strapazen lassen das raue Leben der Pioniertage auferstehen. Einer der Western, die uns glaubwürdig versichern: So könnte es gewesen sein.“


– Prisma[7]
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Karawane der Frauen in der Internet Movie Database (englisch) 
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Westward the Women bei Turner Classic Movies. Abgerufen am 24. April 2018. 

↑ Westward the Women (1951) - William Wellman | Synopsis, Characteristics, Moods, Themes and Related | AllMovie. Abgerufen am 24. April 2018. 

↑ Westward the Women (1951) - William Wellman | Synopsis, Characteristics, Moods, Themes and Related | AllMovie. Abgerufen am 24. April 2018. 

↑ Gereon Stein: Karawane der Frauen auf synchrondatenbank.de. Abgerufen am 27. Mai 2019. 

↑ Karawane der Frauen. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Ev. Presseverband München, Kritik Nr. 21/1953.

↑ Karawane der Frauen - Trailer, Kritik, Bilder und Infos zum Film. Abgerufen am 24. April 2018 (deutsch). 



Filme von William A. Wellman

The Man Who Won |
Second Hand Love |
Eine verhängnisvolle Nacht |
Die Frau des Anderen |
Not a Drum Was Heard |
The Vagabond Trail |
The Circus Cowboy |
When Husbands Flirt |
The Boob |
You Never Know Women |
The Cat’s Pajamas |
Flügel aus Stahl |
Die Todeslegion |
Steckbrieflich verfolgt |
Bettler des Lebens |
Weiße Asiaten |
The Man I Love |
Woman Trap |
Dangerous Paradise |
Young Eagles |
Maybe It’s Love |
Die Frau meines Freundes |
Der öffentliche Feind |
Night Nurse |
The Star Witness |
Safe in Hell |
Der Rächer des Tong |
So Big |
Love Is a Racket |
Einsame Herzen |
The Conquerors |
Frisco Jenny |
Der Weg ins Ungewisse |
Lilly Turner |
Heroes for Sale |
Midnight Mary |
Kinder auf den Straßen |
College Coach |
Geheimnummer X |
Stingaree |
The President Vanishes |
Goldfieber in Alaska |
Gier nach Gold |
Kleinstadtmädel |
Ein Stern geht auf |
Denen ist nichts heilig |
Men with Wings |
Drei Fremdenlegionäre |
The Light That Failed |
Auf Fischfang in der Großstadt |
Roxie Hart |
The Great Man’s Lady |
Thunder Birds [Soldiers of the Air] |
Lady of Burlesque |
Ritt zum Ox-Bow |
Buffalo Bill, der weiße Indianer |
This Man’s Navy |
Schlachtgewitter am Monte Cassino |
Gallant Journey |
Fremde Stadt |
Herrin der toten Stadt |
Kesselschlacht |
The Next Voice You Hear… |
Wilde Jahre in Lawrenceville |
Colorado |
It’s a Big Country |
Karawane der Frauen |
My Man and I |
Das letzte Signal |
Es wird immer wieder Tag |
Spur in den Bergen |
Der gelbe Strom |
Good-bye, My Lady |
Von Panzern überrollt |
Lafayette Escadrille







Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Karawane_der_Frauen&oldid=207406472“