FilmDeutscher TitelKopfgeld für einen KillerOriginaltitelUn bounty killer a TrinitàProduktionsland
ItalienOriginalsprache
ItalienischErscheinungsjahr
1972Länge
87 MinutenStabRegie
Aristide Massaccesi(als Oskar Faradine)Drehbuch
Aristide Massaccesi Romano ScandariatoProduktion
Oscar Santaniello (Transglobe Produzioni)Musik
Vassili KojucharovKamera
Aristide MassaccesiSchnitt
Piera BruniGianfranco SimoncelliBesetzung
Jeff Cameron: Alan Boyd
Enzo Pulcrano: Sancho(als Paul Mac Cren)
Manlio Malfatti: Sam Assets Tochter(als Pat Minar)
Attilio Dottesio: Stadtverordneter John
Calogero Caruana: Pedro(als Ted Jones)
Carla Mancini: Saloongirl Annie
Silvio Klein: Sheriff
Emanuele Seguino
Antonio Cantafora: Pizarro
Filippo Perego: Bürgermeister George

Kopfgeld für einen Killer (Originaltitel: Un bounty killer à Trinità) ist ein Italowestern, der 1972 produziert wurde und nur regionale Distribution in Kinos des ländlichen italienischen Raums erhielt. Der kostengünstig produzierte Film gelangte im deutschsprachigen Raum auf Video zur Erstaufführung.

Inhaltsverzeichnis

1 Inhalt
2 Kritik
3 Sonstiges
4 Weblinks und Quellen
5 Einzelnachweise


Inhalt[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Brüder Sancho und Pedro sind die Anführer einer blutgierigen Bande von Mexikanern, die an sämtlichen wertvollen Transporten nach dem Ort Trinità interessiert sind und ihn deshalb terrorisieren. Ihre Informationsquelle im Ort ist der Saloonbesitzer Pizzaro, der Chef des Städtchens werden möchte. Da der Sheriff des Ortes sich als völlig unfähig erweist, die Lage zu ändern, und ein von der Regierung entsandter Agent getötet wird, engagieren die Dorfbewohner einen mysteriösen Kopfgeldjäger, Alan Boyd. Dieser ist eine richtige Killermaschine. Er weiß sich meist mit Hilfe von präparierten Dynamitstangen zu helfen, die er an Pfeilen verschießt. Ihm gelingt es, die Bande zur Strecke zu bringen. Da schickt ein benachbartes Dorf einen Hilferuf – es wird von einer Gangsterbande tyrannisiert.

Kritik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


„Hektische Detailshots alternieren mit öden Totalen. (Es wurde) eine Menge Material wieder verwendet, das schon in Lucky Moores Black Killer wenig überzeugen konnte. […] die Dialogteile: Menschen ohne Freunde auf engem Raum. […] Nein, großes Kino ist Massaccesi hier nicht gelungen.“


– [1]


„Vorhersehbarer, mäßiger (zudem dilettantisch synchronisierter) Italowestern, von Aristide Massaccesi unter Pseudonym inszeniert. Auffällig sind allein die Kameraarbeit und das Waffenarsenal (z. B. eine Armbrust) des Protagonisten.“


– Lexikon des internationalen Films.[2]
Sonstiges[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Regie des Films wird unter Oskar Faradine dem Produzenten Santaniello zugeschrieben, geschah realiter jedoch durch Aristide Massaccesi; somit stellt der Film dessen erste Regiearbeit dar.[3]

Weblinks und Quellen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Kopfgeld für einen Killer in der Internet Movie Database (englisch) 
Roberto Chiti, Roberto Poppi, Mario Pecorari: Dizionario del cinema italiano, Band 4, Teil 1, S. 120; Gremese, 2000
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Christian Kessler: Willkommen in die Hölle, Terrorverlag 2002, ISBN 3-00-009290-0, S. 42

↑ Kopfgeld für einen Killer. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Kessler: Willkommen in die Hölle, 2002





Filme von Joe D’Amato

Hemmungslos der Lust verfallen |
Arriva Eldorado |
Kopfgeld für einen Killer |
Livia, una vergine per l’impero |
Il plenilunio delle vergini |
Die Mörderbestien |
Novelle licenziose di vergini vogliose |
Fra’ Tazio da Velletri |
Pugni, pirati e karatè |
Eroi all’inferno |
Foltergarten der Sinnlichkeit |
Die Rotröcke |
Black Emanuelle 2. Teil |
Voto di castità |
Black Emanuelle – Stunden wilder Lust |
Nackte Eva |
Mit der Pille um so toller |
Emanuela – Alle Lüste dieser Welt |
Nackt unter Kannibalen |
Duri a morire |
Amanda Lear – Follow me |
Sklavenmarkt der weißen Mädchen |
Papaya – Die Liebesgöttin der Kannibalen |
Il porno shop della settima strada |
Immagini di un convento |
Sado – Stoß das Tor zur Hölle auf |
Paradiso Blu |
Hard Sensation |
Blue Erotic Climax (1980) |
Orgasmo Nero III – Schwarze Haut auf weißem Sand |
Man-Eater – Der Menschenfresser |
Porno Esotic Love |
In der Gewalt der Zombies |
La voglia |
Insel der Zombies |
Bocca golosa |
Sesso acerbo |
Absurd |
Voglia di sesso |
Caldo profumo di vergine |
Woodoo-Baby – Sex und schwarze Magie in der Karibik |
Orgasmo esotico |
Stretta e bagnata |
Caligola: La storia mai raccontata |
Heiße Räder, heiße Lippen |
Delizie erotiche |
Ator – Herr des Feuers |
Love in Hong Kong |
Eine Jungfrau für Rom |
Le déchaînement pervers de Manuela |
Messalina orgasmo imperiale |
Endgame – Das letzte Spiel mit dem Tod |
Ator II – Der Unbesiegbare |
2020 – Texas Gladiators |
Sklavin für einen Sommer |
Die Lust |
Skandalöse Emanuelle – Die Lust am Zuschauen |
Lussuria |
Kloster der 1000 Todsünden |
Delizia |
Elf Tage und elf Nächte |
Sauvagement par-derrière |
Killing Birds |
Top Model |
Dancing Is My Life |
Afternoon – Stunden der Leidenschaft |
Blue Angel Café |
Das Testament der Begierde |
Troll 3 |
Gefahr aus der Tiefe |
Any Time, Any Play |
Ritorno dalla morte |
Ossessione fatale |
La donna di una sera |
Il diavolo nella carne |
Wallstreet Woman – Für ihre Karriere tut sie ALLES |
Tenera storia |
Sul filo del rasoio |
Francesca – Die gierige kleine Hexe |
Das Monster & die Schönen |
Rosa |
Il labirinto dei sensi |
Chinese Kamasutra – Kamasutra cinese |
I racconti della camera rossa |
Contamination .7 |
Sexy caccia al tesoro |
Palestra – Attrezzi per signora |
Marquis de Sade |
Le casalinghe P… gli stalloni |
Ladri e gentiluomini |
Fantasmi al castello |
Passion’s Flower |
China and Sex – Cina e sesso |
La casa del piacere |
Die Hure des Panthers |
Tarzhard: Il ritorno |
Some Like It Hard |
Passion in Venedig |
Paprika |
Le bambole del führer |
L’alcova dei piaceri proibiti |
Das Frauengefängnis |
Don Salvatore – l’ultimo Siciliano |
Decameron X – 1 |
Decameron X – 2 |
Dangerous |
Ghostfuck |
Barone von Masoch |
Amadeus Mozart |
1001 Nights |
Tarzan – Shame of Jane |
Marco Polo – The Untold Story |
120 Days of Anal |
Wild East |
Top Girl |
Rocco – Zwischen Kampf und Lust! |
The Joy Club |
Seducción gitana |
Primal Instinct |
Penitenziario femminile |
Messalina |
Le porcone volanti |
Le combat des chefs |
Il monaco |
Giulietta e Romeo |
Spanish Fly |
Donna Flor |
Daisy & Louise |
Cop Sucker II |
Checkmate |
Sonnenküste der Liebe |
Adolescenza |
A cena con le amiche |
The Erotic Adventures of Aladdin X |
Die Neandertaler |
Robin Hood: Thief of Wives |
Sea, Sex & Fun |
Venezianische Verführung |
Torero |
Strip-tease |
Valentino – Durch die Betten Hollywoods |
Rocco the Italian Stallion |
Peccati di gola |
Olympus: Rifugio degli dei |
Nerone, perversioni dell’ impero |
Le stagioni di Bel |
Le fatiche erotiche di Ercole |
La regina degli elefanti |
La iena |
I misteri dell’Eros |
Goya – Verführung mit dem Pinsel |
Caligola: Follia del potere |
Kamasutra |
Anal Perversions of Lolita |
Aphrodite: Die Göttin der Lust |
Forbidden Diary of the Two Princesses |
Notgeil und wild |
Gangland Bangers |
Othello 2000 |
Samson in the Amazon’s Land |
Sahara – Heiße Wüstennächte |
Rocco e i magnifici 7 |
Prima e dopo la cura |
Off Limits |
Lussuria |
La figlia del padrino |
Ladro d’amore – Giacomo Casanova |
Eliana – Schön und hemmungslos |
Initiation of Belle |
Il laureato |
Phantom der Oper |
Hell’s Angel |
Eternal Desire |
Elixir – Saft der Jugend |
Crema batida |
Des Teufels geile Schwestern III |
Calde libra – No limit |
Calamity Jane |
Calamity Jane 2 |
Blow up |
As Aventuras sexuals de Ulysses |
Kleopatra |
Anita e la maschera di ferro |
All the President’s Women |
Das Mädchen von der Schatzinsel |
Showgirl |
I predatori delle Antille |
Prague Exposed |
Sogni di una ragazza di campagna |
Experiencias eroticas |
Vicende intime 2 |
The VeneXiana – Venezianische Verführung |
Für eine Handvoll Sperma 2 |
Harem 2000 |
Diabolique |
Love & Psyche |
Sodoma & Gomorra







Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Kopfgeld_für_einen_Killer&oldid=180902380“