FilmDeutscher TitelKopfgeld für RingoOriginaltitelUno straniero a SacramentoProduktionsland
Italien[1]Originalsprache
ItalienischErscheinungsjahr
1965Länge
102 (dt. V. 95) MinutenAltersfreigabe
FSK 16StabRegie
Sergio Bergonzelli(als Serge Bergon)Drehbuch
Sergio BergonzelliAdalberto Albertini(als Al Albert)Produktion
Sergio BergonzelliMusik
Felice Di Stefano(als Felix De Stephen)Kamera
Adalberto Albertini(als Al Albert)Schnitt
Sergio BergonzelliBesetzung
Mickey Hargitay: Mike Jordan
Barbara Frey: Rona Barnett
Aldo Berti: Chris(als Steven Saint-Claire)
Mario Lanfranchi: Barnett(als Johnny Jordan)
Luciano Benetti: Sheriff Joe(als Lucky Bennett)
Giuseppe Mattei: Mill(als Joseph „Big“ Matthews)
Gabriella Giorgelli: Rosie
Giulio Marchetti: Deputy(als James Hill)
Franco Gulà: Sourdough(als Frank Ghula)
Ariel Brown: Emily(als Ann Brown)
Florencia Silvero: Lisa Morgan(als Flo Silver)
Renato Chiantoni: Deputy
Synchronisation
Kopfgeld für Ringo (Originaltitel: Uno straniero a Sacramento) ist ein Italowestern aus dem Jahr 1965, den Sergio Bergonzelli inszenierte. Er wurde am 25. August 1966 erstmals im deutschen Sprachraum gezeigt, wo er in der DDR in anderer Synchronisation als Rache in Sacramento zu sehen war.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Kritik
3 Anmerkungen
4 Synchronisation
5 Weblinks
6 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Während eines Viehtriebs werden Mike Jordans Vater und Bruder getötet und die ganze Herde gestohlen. Der Sheriff, bei dem Mike um Hilfe ansucht, klagt ihn stattdessen des Mordes an zwei der Männer einer örtlichen Gangstergröße, Barnett, an. Der rätselhafte Fremde Chris und Lisa, eine Schwester eines Barnett-Gehilfen, stellen sich auf die Seite Mikes. Als der dann endlich den Sheriff überzeugen kann, sich den Tatort anzusehen, finden sie keine Spur vom Verbleib der Getöteten. Erneut wird Mike, der übel zusammengeschlagen wird, ins Gefängnis geworfen. Erneut kann er von Chris und Lisa befreit werden und macht sich nun mit ihnen zusammen. Von einem der Helfer Barnetts erfahren sie, dass sein Chef das Komplott gegen den jungen Rancher eingefädelt hat. Endlich wird der wahre Schuldige an den Todesfällen vom Sheriff verhaftet und Mike rehabilitiert.

Kritik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der „durchschnittliche“[2] Western ist „von bescheidener Machart und folgt ohne jegliche Meriten den gewohnten Mustern“, meinten die Segnalazioni Cinematografiche[3]. Christian Keßler formuliert ironisch, „den Film simpel zu nennen, wäre eine Beschönigung“.[4] Eine etwas bessere Meinung von dem Streifen hat der Evangelische Film-Beobachter: „Ein handfester, spannungsgeladener Farbbreitwandwestern [...]. Trotz Einwänden wegen Selbstjustiz und mancher unnützen Härte im Handlungsablauf – gut möglich ab 18.“[5]

Anmerkungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das Drehbuch entstand nach der ansonsten unauffindbaren Geschichte „I Will Kill You“ eines Jim Murphy. Die Akteure und der Stab werden unter teils abenteuerlich klingenden Pseudonymen gelistet.
Der Film spielte in Italien unterdurchschnittliche 15.581.000 Lire ein.[6]

Synchronisation[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Für die Berliner Union Film besetzte Karlheinz Brunnemann nach seinem eigenen Buch:[7]

Mickey Hargitay: Gert Günther Hoffmann
sowie Marianne Lutz, Arnold Marquis, Margot Leonard, Curt Ackermann, Martin Hirthe, Michael Chevalier, Lola Luigi, Gerd Martienzen, Helmuth Grube, Thomas Eckelmann sowie sich selbst (in kleinsten Rollen).

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Kopfgeld für Ringo in der Internet Movie Database (englisch)
Der Film bei comingsoon.it
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Der Film beim Archivio del Cinema Italiano

↑ Kopfgeld für Ringo. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Segnalazioni Cinematografiche, Vol. 58, 1965

↑ Christian Keßler: Willkommen in der Hölle. 2002, S. 240

↑ Evangelischer Presseverband München, Kritik Nr. 449/1966

↑ Roberto Poppi, Mario Pecorari: Dizionario del cinema italiano: I film Vol. 3, dal 1960 al 1969. Rom, Gremese 1992, S. 522

↑ Kopfgeld für Ringo. In: synchronkartei.de. Deutsche Synchronkartei, abgerufen am 12. Juni 2016.  Die Zuordnung zu Rollen weist in dieser Listung des Films in der Synchronkartei deutlich von der gegebenen ab






Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Kopfgeld_für_Ringo&oldid=208408482“