FilmDeutscher TitelLand der GottlosenOriginaltitelSanta Fe TrailProduktionsland
USAOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
1940Länge
110 MinutenStabRegie
Michael CurtizDrehbuch
Robert BucknerProduktion
Hal B. WallisRobert FellowsMusik
Max SteinerBesetzung
Errol Flynn: Jeb Stuart
Olivia de Havilland: Kit Carson Holliday
Raymond Massey: John Brown
Ronald Reagan: George Custer
Alan Hale: Tex Bell
William Lundigan: Bob Holliday
Van Heflin: Carl Rader
Gene Reynolds: Jason Brown
Guinn Williams: Windy Brody
Henry O’Neill: Cyrus K. Holliday
Alan Baxter: Oliver Brown
John Litel: Martin
Ward Bond: Townley
Moroni Olsen: Robert E. Lee
Erville Alderson: Jefferson Davis
Hobart Cavanaugh: Doyle, Barbier
Synchronisation
Land der Gottlosen (Englischer Originaltitel: Santa Fe Trail, deutscher Titel der DVD-Ausgabe: Land der Verfluchten) ist ein Western von Michael Curtiz aus dem Jahr 1940 mit Errol Flynn, Ronald Reagan und Olivia de Havilland. Der Film spielt in den Jahren vor dem Sezessionskrieg von 1861–1865, genauer von der (fiktiven) gemeinsamen Abschlussklasse einiger historisch bedeutsamer Offiziere im Jahre 1854 an der Militärakademie bis zur Hinrichtung des gewaltsamen Sklavereigegners John Brown 1859. Letzterer ist der Bösewicht des Films, der die USA in einen Bürgerkrieg treiben will.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Hintergrund
3 Synchronisation
4 Kritik
5 Weblinks
6 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Film greift reale Personen und Motive aus den 1850er-Jahren für eine fiktive Handlung auf: James Ewell Brown Stuart, George Armstrong Custer und Carl Rader sind Offiziere der US Army und Absolventen der United States Military Academy in Westpoint. Im Schlafsaal kommt es zu einer Schlägerei zwischen Rader und Stuart, nachdem Rader aus den politischen Schriften des radikalen Sklavenbefreiers John Brown vorgelesen hat. Stuart kommt aus einer reichen Familie des Südens. Während Rader wegen politischer Aktivität der Akademie verwiesen wird, erhalten Stuart und Custer ihren ersten militärischen Auftrag. Die beiden Offiziere wetteifern um die Gunst der schönen Kit Carson Holliday, der sie mit ihrem Vater Cyrus K. Holliday im Zug gen Westen begegnen.
Der Auftrag von Stuart und Custer ist der Geleitschutz einer Handelskarawane auf dem Santa Fe Trail durch Kansas. Dieser Transport wird vom radikalen Sklavenbefreier (Abolitionist) John Brown überfallen. Brown ist unter anderem in Begleitung von Rader, der sein Berater geworden ist. Nach einer gewaltsamen Auseinandersetzung muss Brown fliehen und dabei seinen verletzten jüngsten Sohn Jason zurücklassen. Stuart nimmt ihn mit ins Fort, wo der Junge auf dem Sterbebett den Aufenthaltsort seines fanatischen und brutalen Vaters verrät.
Stuart reist in Zivilkleidung nach Palmyra, wird aber anhand seines Militärpferdes erkannt und von Rader gefangen genommen. Nach einem Streitgespräch über die Sklaverei mit Brown versucht Stuart zu entkommen; er wird in einer Scheune eingesperrt, die die Abolitionisten in Brand stecken. In der Scheune befinden sich auch befreite Sklaven. Unter Stuarts Führung können die Eingeschlossenen sich befreien, während Brown, Rader und ihre Mitstreiter vor der anrückenden Kavallerie flüchten.
Stuart glaubt, dass damit die Macht Browns gebrochen ist und reist mit Custer wieder in den Osten. In Washington verlobt er sich mit Kit. Der geldgierige Rader, von Brown um seinen Lohn betrogen, taucht ebenfalls in Washington auf und verrät den Plan Browns, das Armee-Waffenlager von Harpers Ferry zu überfallen und Sklaven für einen Aufstand zu bewaffnen. Brown kann das Waffenlager einnehmen, doch Stuart und seine Armee besiegen ihn. Im Laufe des Kampfes tötet Brown den Verräter Rader. Brown wird gefangen genommen, zum Tode verurteilt und hingerichtet. Stuart heiratet Kit und reist mit ihr in die Flitterwochen.

Hintergrund[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Mit dem Santa Fe Trail, einer historischen Handelsstraße, hat der Film eher wenig zu tun, sondern umso mehr mit der Vorgeschichte des Sezessionskrieges und den gewalttätigen Aktionen von John Brown, der von manchen Historikern als erster inländischer Terrorist Amerikas angesehen wird. Nach Ansicht des Helden Stuart, eines Südstaatlers, werde sich das Problem der Sklaverei auf friedlichem Wege lösen, man müsse nur Geduld haben. Die weibliche Protagonistin ist von der Leidenschaft Browns beeindruckt und meint, eine starke Idee müsse dahinter stecken.
Sklaven bzw. Schwarze selbst erscheinen nur dreimal im Film, stets sind sie passive Geschöpfe, denen Brown eingeredet hat, sie sollten frei sein. Selbst sehnen sie sich am meisten nach ihrem alten, geregelten Leben im Süden zurück. Stuart geht mit ihnen freundschaftlich um, während Brown nur seinen fanatischen Auffassungen nachstrebt, in einer fehlgeleiteten Religiosität, und sich darüber hinaus nicht um das Schicksal der Sklaven, seiner Anhänger und sogar seiner eigenen Söhne schert. Brown wirkt dabei wie ein kommunistischer Aufrührer aus der Entstehungszeit des Films. Im Film bleibt undeutlich, warum die Sklaverei überhaupt umstritten war – nämlich, weil sie der amerikanischen Verfassung und ihrem Freiheitsversprechen (für alle Menschen) widerspricht.
Der Film blickt mehrmals voraus auf den Sezessionskrieg (1861–1865), die große Auseinandersetzung zwischen Nordstaaten und (sklavenhaltenden) Südstaaten. So sagt eine alte Indianerin den lachenden Offizieren voraus, diese würden bald im Krieg gegeneinander kämpfen. Dabei geht der Film recht frei mit den historischen Fakten um: Beispielsweise hat Kriegsminister Jefferson Davis, der spätere Präsident der Südstaaten, im Film eine Tochter, die den späteren Nordstaaten-General Custer heiratet. In der Sicht des Films, der die Amerikaner zur Einigkeit aufruft, wurde der spätere Sezessionskrieg tragischerweise von fanatischen Gegnern der Sklaverei angefacht.
Das bereits seit den beiden Westernfilmen Herr des wilden Westens und Goldschmuggel nach Virginia angespannte Verhältnis zwischen Flynn und Curtiz eskalierte während der Dreharbeiten zu Land der Gottlosen und endete in einer handgreiflichen Auseinandersetzung.[1]

Synchronisation[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Für diesen Film gibt es zwei verschiedene deutsche Synchronbearbeitungen. Neben der Version für die deutsche Erstaufführung am 17. Juli 1959 existiert noch eine später angefertigte Fassung, die seither gezeigt wird.[2]



Rolle

Darsteller

Synchronsprecher (1. Fassung)

Synchronsprecher (2. Fassung)


Jeb Stuart

Errol Flynn

Niels Clausnitzer

Randolf Kronberg


Kit Carson Holliday

Olivia de Havilland

Margot Leonard

Alexandra Ludwig


John Brown

Raymond Massey

Klaus W. Krause

Erik Schumann


Tex Bell

Alan Hale



Norbert Gastell


Jason Brown

Gene Reynolds



Florian Halm


Windy Brody

Guinn „Big Boy“ Williams

Wolf Martini

K. E. Ludwig

Kritik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Joe Hembus urteilt, der Film sei „trotz der spektakulären Actionszenen (...) fragwürdig“, da er mit Brown den falschen Protagonisten zum Bösewicht mache. Brown sei die interessantere Figur, gegen die Stuart nicht bestehen könne.[1]
Phil Hardy ist der Meinung, der Film sei eine „getragene, höchst ungenaue Biographie“ des jungen Stuart, ein „möchtegern-romantischer Western, dessen Perspektive eher einschränkend als befreiend“ sei.[3]
Das Lexikon des internationalen Films merkt an, der Film sei „trotz des interessanten Themas eher ein handfester Durchschnittswestern“.[4]

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Land der Gottlosen in der Internet Movie Database (englisch) 
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ a b Joe Hembus: Western-Lexikon - 1272 Filme von 1894–1975. Carl Hanser Verlag München Wien 2. Auflage 1977. ISBN 3-446-12189-7. S. 338

↑ Land der Gottlosen – 2. Synchro (TV 1994). In: synchronkartei.de. Deutsche Synchronkartei, abgerufen am 12. Februar 2021. 

↑ Phil Hardy: The Encyclopedia of Western Movies. Woodbury Press Minneapolis 1984. ISBN 0-8300-0405-X. S. 112

↑ Land der Gottlosen. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 



Filme von Michael Curtiz

Filme in Ungarn:
Ma és holnap |
Házasodik az uram |
Az utolsó bohém |
Rablélek |
Bánk bán |
Az éjszaka rabja |
A kölcsönkért csecsemök |
Az aranyásó |
A hercegnö pongyolája |
Akit ketten szeretnek |
A tolonc |
Makkhetes |
Farkas |
Doktor úr |
Az ezüst kecske |
A magyar föld ereje |
A karthausi |
A fekete szivárvány |
Zoárd mester |
Tavasz a télben |
Halálcsengö |
Egy krajcár története |
Az utolsó hajnal |
Az ezredes |
A vörös Sámson |
A szentjóbi erdö titka |
A senki fia |
Árendás zsidó |
A kuruzsló |
A föld embere |
A béke útja |
Tatárjárás |
Varázskeringö |
Lulu |
Lu, a kokott |
Júdás |
Az ördög |
A víg özvegy |
A skorpió I. |
Alraune |
A csúnya fiú |
Die gefahrvolle Wette |
Liliom |
Jön az öcsém
Filme in Österreich:
Die Dame mit dem schwarzen Handschuh |
Die Dame mit den Sonnenblumen |
Boccaccios Liebesnächte |
Der Stern von Damaskus |
Die Gottesgeißel |
Mrs. Tutti Frutti |
Cherchez la femme |
Dorothys Bekenntnis |
Wege des Schreckens |
Sodom und Gomorrha |
Der junge Medardus |
Die Lawine |
Namenlos |
General Babka |
Ein Spiel ums Leben |
Harun al Raschid |
Die Sklavenkönigin |
Das Spielzeug von Paris |
Fiaker Nr. 13 |
Der Goldene Schmetterling
Filme in Hollywood:
Sensation im Zirkus |
A Million Bid |
Weib in der Wüste |
Good Time Charley |
Tenderloin |
Noahs Arche |
Glad Rag Doll |
Madonna of Avenue A |
The Gamblers |
Hearts in Exile |
Mammy |
Under a Texas Moon |
The Matrimonial Bed |
Bright Lights |
River’s End |
A Soldier’s Plaything |
Dämon des Meeres |
God’s Gift to Women |
The Mad Genius |
The Woman from Monte Carlo |
Alias the Doctor |
The Strange Love of Molly Louvain |
Doctor X |
Die Hütte im Baumwollfeld |
20.000 Jahre in Sing Sing |
Das Geheimnis des Wachsfigurenkabinetts |
The Keyhole |
Der Detektiv und die Spielerin |
Goodbye Again |
The Kennel Murder Case |
Der Boß ist eine schöne Frau |
Mandalay |
Ein feiner Herr |
The Key |
British Agent |
In blinder Wut |
The Case of the Curious Bride |
Die Frau auf Seite Eins |
Little Big Shot |
Unter Piratenflagge |
Die Rache des Toten |
Der Verrat des Surat Khan |
Stolen Holiday |
Gesetz der Berge |
Kid Galahad – Mit harten Fäusten |
Ein Kerl zum Verlieben |
Goldene Erde Kalifornien |
Robin Hood, König der Vagabunden |
Liebe zu viert |
Vater dirigiert |
Chicago – Engel mit schmutzigen Gesichtern |
Herr des wilden Westens |
Sons of Liberty |
Vier Töchter räumen auf |
Günstling einer Königin |
Four Wives |
Goldschmuggel nach Virginia |
Der Herr der sieben Meere |
Land der Gottlosen |
Der Seewolf |
Dive Bomber |
Helden der Lüfte |
Yankee Doodle Dandy |
Casablanca |
Botschafter in Moskau |
This Is the Army |
Fahrkarte nach Marseille |
Janie |
Eine Frau mit Unternehmungsgeist |
Solange ein Herz schlägt |
Tag und Nacht denk’ ich an Dich |
Unser Leben mit Vater |
Der Unverdächtige |
Zaubernächte in Rio |
Mein Traum bist Du |
Die Straße der Erfolgreichen |
Glück in Seenot |
Der Mann ihrer Träume |
Zwischen zwei Frauen |
Menschenschmuggel |
Keinen Groschen für die Ewigkeit |
Jim Thorpe – All American |
In all meinen Träumen bist Du |
The Story of Will Rogers |
Jazz Singer |
Ärger auf der ganzen Linie |
Der Sheriff ohne Colt |
Sinuhe der Ägypter |
Weiße Weihnachten |
Wir sind keine Engel |
Alle Spuren verwischt |
König der Vagabunden |
Fanfaren der Freude |
Ein Leben im Rausch |
Der stolze Rebell |
Mein Leben ist der Rhythmus |
Der Henker |
Das tödliche Netz |
Prinzessin Olympia |
Abenteuer am Mississippi |
Franz von Assisi |
Die Comancheros







Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Land_der_Gottlosen&oldid=208766219“