FilmDeutscher TitelLaßt uns töten, CompanerosOriginaltitelVamos a matar, compañerosProduktionsland
Spanien, Italien, DeutschlandOriginalsprache
Italienisch, SpanischErscheinungsjahr
1970Länge
115 MinutenAltersfreigabe
FSK 16StabRegie
Sergio CorbucciDrehbuch
Sergio CorbucciProduktion
Antonio MorelliMusik
Ennio MorriconeKamera
Alejandro UlloaSchnitt
Eugenio AlabisoBesetzung
Franco Nero: Yodlaf Peterson „der Schwede“
Tomás Milián: Der Baske
Fernando Rey: Professor Vitaliano Xantos
Jack Palance: John
Iris Berben: Lola
José Bódalo: General Mongo
Eduardo Fajardo: Colonel
Karin Schubert: Zaira
Gino Pernice: Croupier
Alvaro de Luna: Silverston
Jesus Fernandez: Student
Claudio Scarchilli
Lorenzo Robledo: Capt. Jim
Giovanni Petti
Gérard Tichy: Leutnant
Gianni Pulone
Tito García: Pepito Tigrero

Laßt uns töten, Companeros (Alternativtitel: Zwei Companeros, eigentlich: Zwei Compañeros; Originaltitel: Vamos a matar, compañeros) ist ein Italowestern von Sergio Corbucci aus dem Jahr 1970 mit Franco Nero in der Hauptrolle. Die ursprüngliche deutsche Kinofassung des Films war allerdings um über 15 Minuten gekürzt und – gängige Praxis im Umgang mit dem Genre Italowestern – durch eine sehr freie Synchronisation in eine Komödie verwandelt worden. Die zweite Synchronfassung von 1977 ist, bis auf wenige Sekunden, vollständig und weitgehend originalgetreu; üblicherweise wird sie bei heutigen Fernsehausstrahlungen verwendet.

Inhaltsverzeichnis

1 Inhalt
2 Hintergrund
3 Kritik
4 Weblinks
5 Einzelnachweise


Inhalt[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
General Mongo, der seine persönliche Gier hinter der Fassade der Revolution versteckt, beherrscht ein mexikanisches Dorf und saugt es aus. Er ernennt einen Schuhputzer, „den Basken“, zum Befehlshaber. Als Yodlaf Peterson, „der Schwede“, nach San Bernardino kommt, verbündet er sich mit dem Basken, um an Geld zu kommen. Dazu müssen sie den politischen Führer der gewaltlosen Opposition, Professor Xantos, aus einem amerikanischen Gefängnis holen. Daran soll sie ein beauftragter Killer hindern. Nach erfolgreicher Befreiung können sie zwar den verräterischen General Mongo und seine Truppen auslöschen (unter anderem mit Hilfe einer Gruppe junger, „echter“ Revolutionäre), Xantos verliert dabei jedoch sein Leben. Peterson bleibt in Mexiko, um den Revolutionären zu helfen.

Hintergrund[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Es handelt sich um einen Revolutionswestern von Sergio Corbucci, quasi ein Remake von Il Mercenario. Die markantesten Personen sind der Stamm-Mexikaner Tomás Milián in der Hauptrolle, Franco Nero mit Söldnermentalität und neuer Nationalität sowie der Marihuana rauchende Jack Palance als Berufskiller mit einem Falken. Gedreht wurde der Film in Südspanien (Almería).
Nach Mercenario und Laßt uns töten, Companeros waren weitere Filme dieser Art geplant, die allerdings aufgrund Franco Neros Absage nicht realisiert werden konnten. Es blieb die letzte Zusammenarbeit von Regisseur und Hauptdarsteller.
Der Titelsong wurde von der Gruppe I Cantori Moderni interpretiert.
In der 1998 hergestellten Simpsons-Episode Kennst du berühmte Stars? wurde eine humorvolle Szene aus Corbuccis Film übernommen.
Kritik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
„Zahlreiche gute Action-Szenen, von Corbucci perfekt in Szene gesetzt“ sah Ulrich P. Bruckner[1], führte aber aus: „‚Il Mercenario‘ scheint einfach unterhaltsamer zu sein“.
„Den Darstellern kann man nur Gutes nachsagen; Regie und Montage lassen keinen Moment Langeweile aufkommen“ meint H. J. Weber.[2]
Dietrich Kuhlbrodt[3] hingegen hielt den Film für gänzlich misslungen und bezeichnete ihn als „nur noch langweilig“.
Der Spiegel bemängelte zum Filmstart „milchige Tele-Panoramen, grobianische Späße und exquisite Torturen“.[4]
Joe Hembus urteilte über die Kalauer der Synchronfassung von Rainer Brandt, sie gehörten „zur Synchron-Kategorie des Berliner Kneipen-Jargons.“[5]
Phil Hardy merkt an, dass der politische Symbolismus des Films, etwa als Palance seinen Falken (der für Amerika stünde) mit dem Fleisch seiner mexikanischen Opfer (die die Dritte Welt symbolisierten) füttert, „angesichts der Lächerlichkeit der Präsentation verloren“ wirke.[6]
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Laßt uns töten, Companeros in der Internet Movie Database (englisch)
Lasst uns töten, Companeros bei Filmportal.de
Lasst uns töten, Companeros in der Online-Filmdatenbank
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Ulrich P. Bruckner: Für ein paar Leichen mehr. Schwarzkopf & Schwarzkopf, 2006

↑ H. J. Weber, in: Filmecho/Filmwoche, Heft 32, 1971

↑ D. Kuhlbrodt, Filmkritik 07/1971

↑ zitiert in: Joe Hembus: Western-Lexikon – 1272 Filme von 1894–1975. Carl Hanser Verlag, München und Wien 1977, 2. Auflage, ISBN 3-446-12189-7, S. 342

↑ Joe Hembus: Western-Lexikon – 1272 Filme von 1894–1975. Carl Hanser Verlag, München und Wien 1977, 2. Auflage, ISBN 3-446-12189-7, S. 342

↑ Phil Hardy: The Encyclopedia of Western Movies. Woodbury Press, Minneapolis 1984, ISBN 0-8300-0405-X, S. 324






Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Laßt_uns_töten,_Companeros&oldid=207012112“