FilmOriginaltitelLittle WoodsProduktionsland
Vereinigte Staaten,AustralienOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
2018Länge
105 MinutenStabRegie
Nia DaCostaDrehbuch
Nia DaCostaProduktion
Rachael Fung,Timothy Headington,Gabrielle Nadig,David StoneMusik
Brian McOmberKamera
Matt MitchellSchnitt
Catrin HedströmBesetzung
Tessa Thompson: Ollie Hale
Lily James: Deb Hale
Luke Kirby: Bill
James Badge Dale: Ian
Lance Reddick: Carter
Jeremy St. James: Mike
Charlie Ray Reid: Johnny Hale
Brandon Potter: Dale
Ryan Downs Hayden: Joe
Elizabeth Maxwell: Jenny
Luci Christian: Sheila

Little Woods ist ein US-amerikanisch-australisches Filmdrama aus dem Jahr 2018. Regie führte Nia DaCosta, die auch das Drehbuch schrieb. Die Hauptrollen übernahmen Tessa Thompson und Lily James.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Produktion und Veröffentlichung
3 Rezeption
4 Weblinks
5 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die junge Ollie Hale bewirbt sich außerhalb ihrer Heimatstadt um einen Job. Nachdem sie eine Haftstrafe wegen illegalen Überschreiten der Grenze zwischen den USA und Kanada verbüßt hat, wurde sie vor kurzem auf Bewährung entlassen und will nun auf legale Weise versuchen, ihren Lebensunterhalt zu bestreiten. Zwischenzeitlich verkauft sie Bauarbeitern Getränke und Essen in deren Pausen.
Ihre Schwester Deb, die in einem heruntergekommenen Wohnwagen lebt, ist schwanger. Die Fortsetzung der Schwangerschaft würde viel Geld kosten, das Deb nicht hat, deshalb entschließt die alleinerziehende Mutter eines Kindes, eine Abtreibung vorzunehmen. Ollie bietet ihr an, das Haus, dass sie von ihrer Mutter geerbt hat, zu überschreiben, doch das Haus soll zwangsversteigert werden. Um die Zwangsversteigerung zu verhindern, verkauft Ollie verschreibungspflichtige Medikamente, die sie kurz vor ihrer Verhaftung an der Grenze versteckt hatte. Sie wird dabei von dem lokalen Drogendealer bedroht, der einen Anteil fordert, den Ollie ihm schließlich auch gewährt.
Der illegal geparkte Wohnwagen von Deb wird abgeschleppt, in dem Ollie die restlichen Pillen und ihr gesamtes Geld versteckt hat. Als sie in den Wohnwagen einbricht, muss sie feststellen, dass das Geld und die Pillen verschwunden sind, daraufhin beschließt sie, für den Dealer Bill Drogen über die Grenze zu schmuggeln und fährt ihre Schwester zu einer Klinik in Kanada, damit diese dort ihre Abtreibung vornehmen lassen kann.

Produktion und Veröffentlichung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
2017 wurde die Besetzung bekannt gegeben, die Hauptrollen übernahmen Tessa Thompson, und Lily James, die Regie Nia DaCosta nach einem von ihr geschriebenen Drehbuch.[1]
Im April 2018 hatte der Film seine Weltpremiere auf dem Tribeca Film Festival.[2][3] Im September 2018 lief er außerdem auf dem Los Angeles Film Festival[4] und wurde am 19. April 2019 veröffentlicht.[5]

Rezeption[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Bei Rotten Tomatoes hat der Film eine Zustimmungsrate von 95 Prozent, basierend auf 94 Kritiken.[6] Bei Metacritic hat der Film eine Punktzahl von 74/100, basierend auf 21 Kritiken, was auf „allgemein positive Bewertungen“ hinweist.[7]
Brian Tallerico von rogerebert.com verlieh dem Film 3 von 4 Sternen.[8]

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Little Woods in der Internet Movie Database (englisch)  
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Diana Lodderhouse: Tessa Thompson & Lily James Head To ‘Little Woods’. In: Deadline.com. 12. Januar 2017. Abgerufen am 16. April 2021.

↑ Jordan Raup: Tribeca 2018 Lineup Includes ’Disobedience‘, ’The Miseducation of Cameron Post‘, ’The Seagull‘, and More. In: The Film Stage. 7. März 2018. Abgerufen am 16. April 2021.

↑ Little Woods. In: Tribeca Film Festival. Abgerufen am 16. April 2021.

↑ Patrick Hipes: Ike Barinholtz & Tiffany Haddish’s ’The Oath‘ To World Premiere At Los Angeles Film Festival. In: Deadline.com. 22. August 2018. Abgerufen am 16. April 2021.

↑ Zack Sharf: ’Little Woods‘ Trailer: Tessa Thompson and Lily James Are Sisters in Serious Trouble. In: IndieWire. 19. Januar 2019. Abgerufen am 16. April 2021.

↑ Little Woods (2018). In: Rotten Tomatoes. Abgerufen am 16. April 2021.

↑ Little Woods Reviews. In: Metacritic. Abgerufen am 16. April 2021.

↑ Little Woods. In: rogerebert.com. 19. April 2019. Abgerufen am 16. April 2021.






Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Little_Woods&oldid=210987189“