FilmOriginaltitelLo chiamavano KingProduktionsland
ItalienOriginalsprache
ItalienischErscheinungsjahr
1971Länge
80 MinutenStabRegie
Renato Savino(als Don Reynolds)[1]Drehbuch
Renato SavinoProduktion
Luigi NanneriniMusik
Luis BacalovKamera
Guglielmo MancoriSchnitt
Roberto ColangeliBesetzung
Richard Harrison: John „King“ Marley
Anne Puskin: Carol Marley
Goffredo Unger: Ben Benson(als John Silver)
Lorenzo Fineschi: Ron Benson
Lucio Zarini
Tom Felleghy: Major Erickson
Giuseppe Monteverdi
John Bartha: Sheriff Roberts
Federico Boido: Sam Benson(als Rick Boyd)
Paolo Magalotti: Deputy
Ada Pometti
Giorgio Dolfin
Luciano Pigozzi: Mr. Collins
Marco Zuanelli: Mestas
Vassili Karis: Deputy
Klaus Kinski: Sheriff Brian Foster

Lo chiamavano King ist ein im deutschen Sprachraum nicht aufgeführter Italowestern aus dem Jahr 1971, den Drehbuchautor Renato Savino unter dem Pseudonym Don Reynolds auch inszenierte. Neben Richard Harrison spielt Klaus Kinski eine der Hauptrollen.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Kritik
3 Bemerkungen
4 Weblinks
5 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
John Marley, der auch „King“ genannt wird, ist ein bekannter Kopfgeldjäger. Ein Auftrag für Inspektor Gordon und Major Harrington führt in an die mexikanische Grenze, wo er den Waffenhandel unterbinden soll. Verantwortlich dafür sind die Brüder Benson, die auch Kings Bruder getötet und seine Frau vergewaltigt haben; sie betreiben ein einträgliches Geschäft mit dem Verkauf gestohlener Gewehre. King macht sich auf die Suche nach den Banditen; seine Frau gibt er in die Obhut seines besten Freundes, Sheriff Foster. Nachdem er die Brüder und ihre Leute ausschalten konnte, entdeckt er, dass Foster der Hintermann der Bande ist. In einem finalen Duell kann er ihn erschießen.

Kritik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
„Neben der Konventionalität der Charaktere und Situationen verbindet der Film technische Unzulänglichkeiten mit erzählerischen Unstimmigkeiten und wird so ein völlig inkonsistentes Werk“, urteilten Segnalazioni Cinematografiche 1972. Christian Keßler schreibt in seinem Italowestern-Buch ähnlich: „Ein harter Film, dem einzelne Bilder gut gelingen, ohne daß aber so etwas wie ein Fluß zustande kommen würde.“[2]

Bemerkungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Als Regisseur wird hinter dem Pseudonym Don Reynolds oftmals auch Giancarlo Romitelli vermutet. Drehbuchautor Savino erklärte jedoch, es gehöre zu ihm.[3]
Das Filmlied „His Name was King“ singt Ann Collin. Eine ebenfalls im Film zu hörende Instrumentalversion mit Beteiligung von Edda Dell’Orso wurde als Titellied in dem Videospiel-Western „Red Dead Revolver“ verwendet. Des Weiteren findet das Lied in der Version von Ann Collin Verwendung in dem Film Django Unchained von Quentin Tarantino, in dem es die Funktion eines eigenen musikalischen Themas für den von Christoph Waltz verkörperten Charakter „Dr. King Schultz“ übernimmt.

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Lo chiamavano King in der Internet Movie Database (englisch)
Der Film bei comingsoon.it
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ siehe unter "Bemerkungen"

↑ Keßler: Willkommen in der Hölle. 2001, S. 132

↑ Roberto Poppi, Mario Pecorari: Dizionario del Cinema Italiano. I film dal 1970 al 1979. Vol. 2, tomo 4, A-L. Gremese 1996, S. 414






Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Lo_chiamavano_King&oldid=194639307“