FilmDeutscher TitelLong RidersOriginaltitelThe Long RidersProduktionsland
USAOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
1980Länge
99 MinutenAltersfreigabe
FSK 16[1]StabRegie
Walter HillDrehbuch
Bill BrydenSteven SmithStacy KeachJames KeachProduktion
Tim ZinnemannMusik
Ry CooderKamera
Ric WaiteSchnitt
Freeman A. DaviesDavid HoldenBesetzung
David Carradine: Cole Younger
Keith Carradine: Jim Younger
Robert Carradine: Bob Younger
James Keach: Jesse James
Stacy Keach: Frank James
Dennis Quaid: Ed Miller
Randy Quaid: Clell Miller
Kevin Brophy: John Younger
Harry Carey Jr.: George Arthur
Christopher Guest: Charlie Ford
Nicholas Guest: Bob Ford
Shelby Leverington: Annie Ralston
Felice Orlandi: Carl Reddick
Pamela Reed: Belle Starr
James Remar: Sam Starr

Long Riders ist ein 1980 gedrehter Western, bei dem Walter Hill Regie führte. Produziert wurde der Film von James Keach, Stacy Keach und Tim Zinnemann. Der Soundtrack kam von Ry Cooder. Cooder gewann hierfür 1980 den Best Music Score, vergeben von der Los Angeles Film Critics Association.

Inhaltsverzeichnis

1 Inhalt
2 Kritik
3 Hintergrund
4 Weblinks
5 Einzelnachweise


Inhalt[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Long Riders zeigt das Leben der verschiedenen Mitglieder der James-Younger-Bande, wobei man behaupten kann, dass der Film in den Grundzügen historisch korrekt ist. Der Film beginnt eigentlich mitten in der Karriere der Bande, nicht eingegangen wird auf das Vorleben der einzelnen Bandenmitglieder, welche im Sezessionskrieg als Guerilla gegen die Unionstruppen kämpften.
Der Film beschäftigt sich aber nicht nur mit den Überfällen der Bande, sondern versucht auch ein wenig Einblick in die privaten Verhältnisse der Bandenmitglieder zu gewähren: Die Hochzeiten von Frank und Jesse James sowie Liebschaften und Beziehungen. Auch werden sehr private Aspekte dargestellt, neben den oben erwähnten Hochzeiten auch die Beerdigung des getöteten jüngsten James-Bruders und die Aufbahrung eines befreundeten Farmers, welcher der Bande Unterschlupf gewährt hatte und bei einer Polizeiaktion getötet wurde. Bemerkenswert ist auch das Eingehen auf die Beziehung von Cole Younger zu Belle Starr. Zudem wird das außerordentliche Interesse der Presse an den James-Younger-Taten reflektiert, was sich immer wieder in der Begegnung eines Reporters mit Allan Pinkerton manifestiert.
Weiter wird auch das Verhalten der Anhänger der einstigen Kriegsparteien gezeigt – Unionstreue unterstützen Pinkerton bei der Suche und Verfolgung von Jesse James, was aber meist erfolglos bleibt, da die ehemaligen Anhänger der Konföderation der Bande immer wieder Unterschlupf gewähren.
Schließlich endet der Film mit der Ermordung von Jesse James durch Bob Ford, was in einem Familienidyll geschieht (Jesse gibt seinem Sohn noch einen Gutenachtkuss, bevor er erschossen wird), und der freiwilligen Aufgabe von Frank James, der sich den Behörden stellt.

Kritik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


„Mehr als eine Anthologie von Western-Szenen angelegt, bleibt der effektvoll fotografierte Film häufig in reinen Äußerlichkeiten und selbstzweckhaften Szenen stecken, speziell in den mit Zeitlupe aufgenommenen Gewaltaktionen.“


– Lexikon des internationalen Films[2]
Hintergrund[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Alle historischen Brüder werden von Schauspielern dargestellt, die auch im realen Leben Brüder sind.
Ein weiteres Merkmal des Films sind die sehr explizit dargestellten Schussszenen (hier bediente man sich vieler Spezialeffekte), was vor allem bei der Szene des Überfalles auf die First National Bank in Northfield, Minnesota zum Ausdruck gebracht wird. Hier werden einige der Bandenmitglieder getötet oder schwer verletzt.
Neben der Musik von Ry Cooder wird bei verschiedensten Anlässen (Hochzeit oder Beerdigung) auf klassische bzw. traditionelle Musik aus jener Zeit zurückgegriffen.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Long Riders in der Internet Movie Database (englisch) 
Long Riders bei Rotten Tomatoes (englisch)
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑  Freigabebescheinigung für Long Riders. Freiwillige Selbstkontrolle der Filmwirtschaft, April 2011 (PDF; Prüf­nummer: 51 650 V).

↑ Long Riders. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 



Filme von Walter Hill

Ein stahlharter Mann |
Driver |
Die Warriors |
Long Riders |
Die letzten Amerikaner |
Nur 48 Stunden |
Straßen in Flammen |
Zum Teufel mit den Kohlen |
Crossroads – Pakt mit dem Teufel |
Ausgelöscht |
Red Heat |
Johnny Handsome – Der schöne Johnny |
Und wieder 48 Stunden |
Trespass |
Geronimo – Eine Legende |
Wild Bill |
Last Man Standing |
Supernova |
Undisputed – Sieg ohne Ruhm |
Shootout – Keine Gnade |
The Assignment







Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Long_Riders&oldid=198946406“