FilmDeutscher TitelLucky Luke – Sein größter TrickOriginaltitelLa ballade des DaltonProduktionsland
FrankreichOriginalsprache
FranzösischErscheinungsjahr
1978Länge
82 MinutenAltersfreigabe
FSK 6StabRegie
René GoscinnyHenri GruelMorrisPierre WatrinDrehbuch
Pierre TchernianachMorrisRené Goscinny(Vorlage)Produktion
Georges DargaudMusik
Claude Bolling, dt. Reinhard MeyKamera
Jacques CapoM. GantierPointisSchnitt
Pierre ChabalRené ChaussyHenri GruelFrancis NielsenBesetzung
Stimmen der OF

Daniel Ceccaldi: Lucky Luke
Jacques Balutin: William Dalton
Gérard Hernandez: Jack Dalton
Pierre Trabaud: Joe Dalton
Pierre Tornade: Averell Dalton
René Goscinny: Jolly Jumper
Eric Kristy: Balladensänger
Stimmen der DF[1]

Eckart Dux: Lucky Luke
Wolfgang Völz: Joe Dalton
Dieter Kursawe: William Dalton
Jo Herbst: Jack Dalton
Hans Schwarz: Averell Dalton
Wilfried Herbst: Jolly Jumper
Siegfried Dornbusch: Rantanplan
Reinhard Mey: Balladensänger
Chronologie




← VorgängerLucky Luke



Nachfolger →Lucky Luke – Das große Abenteuer




 

Lucky Luke – Sein größter Trick ist ein französischer Zeichentrickfilm aus dem Jahre 1978. Er ist die zweite Verfilmung der populären Lucky-Luke-Comics nach Lucky Luke von 1971 und noch vor Lucky Luke – Das große Abenteuer von 1982. Er ist zudem nach Asterix erobert Rom der zweite und letzte Film aus der Feder des Animationsstudios Studios Idéfix.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Kritiken
3 Synchronisation
4 Hintergrund
5 Weblinks
6 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Im Film singt ein Saloonsänger in Reimen die Geschichte und schaltet sich hier und da mal ein, um einen passenden Vers zu singen. 
Wie häufig sitzen die verbrecherischen Daltonbrüder im Gefängnis und wie üblich ist Rantanplan ihr Gefängnishund, als ein Anwalt sie vom für die Daltons „natürlichen“ Tod (er wurde erhängt) ihres Onkels Henry unterrichtet. Dieser Onkel will die Daltons als Erben einsetzen, falls sie alle Geschworenen und den Richter töten, die Henry einst verurteilten. Ferner muss Lucky Luke das kontrollieren und anschließend vor dem Gericht bestätigen, da der Cowboy der einzige Mann ist, dem der Verstorbene je vertraute. Die Daltons wollen Luke zur Kooperation bringen, indem sie ihm scheinbar einen Teil des Erben anbieten, ihn dann in Wirklichkeit aber danach umbringen. So graben sie einen Tunnel, um aus dem Gefängnis zu kommen, und jagen es dabei in die Luft. Dennoch sind sie in der Freiheit. Rantanplan folgt ihnen. 
Nachdem die Daltons bei einem Waffenhändler vier Revolver geklaut haben, erfährt Luke das vom Überfallenen und findet Rantanplan. Die Verbrecher überwältigen ihn und so täuscht er vor, mit einer Zusammenarbeit einverstanden zu sein. 
Die sechs machen sich auf zum ersten Geschworenen, einem Chinesen namens Ming Li Foo und klauen auf dem Weg vier Pferde bei dem ehemaligen Waffenhändler, der umgesattelt hat. Sie kommen in der Wäscherei des Asiaten an und lassen sich zunächst die Kleider waschen. Daraufhin verschanzt sich der ehemalige Geschworene und Lucky Luke soll ihn umbringen, da die Daltons ihre Kleider noch nicht zurückhaben. So kann der Cowboy einen Mord vortäuschen und die Verbrecher ziehen weiter. 
Als zweiter steht der Gefängnisdirektor Thaddäus Collins auf ihrer Liste. Während sie unterwegs sind, klauen sie Kleider beim ehemaligen Pferdehändler, der abermals umgestiegen ist. Luke geht allein ins Gefängnis, da die Ganoven kein Risiko eingehen wollen. Er findet Collins als gebrochenen Mann vor, da alle seine Gefangenen ausgebrochen sind und er allein zurückgeblieben ist. Während er aus einem Geheimgang flüchtet, erzählt Lucky den Gaunern, Thaddäus wolle nicht herauskommen. So klauen sie sich Dynamit, erneut beim selben Händler, und sprengen das Gebäude in die Luft. 
Als dritten Mann müssen sie den Indianer Schlangenfeder aus dem Weg räumen, der in der Wüste lebt. Sie kämpfen sich bis zu seinem Zelt, woraufhin die Daltons zunächst etwas trinken wollen. In das Wasser hatte Schlangenfeder allerdings Pilzpulver hineingemischt, von dem man wirre Träume bekam. Während die Daltons schlafen, freundet er sich mit Lucky an, woraufhin dieser Joe einredet, die „Rothaut“ bereits getötet zu haben. 
In einem Restaurant fragen Joe, Will, Jack und Averell nach Dr. Smith, den sie ebenfalls töten müssen. Als sie ihn finden, ist er völlig betrunken und die Daltons lassen ihn sein Gift trinken, bei dem es sich in Wirklichkeit um Schnaps handelt. Ihrer Meinung nach ist der vierte Geschworene erledigt. 
Darauf folgt der Goldgräber Tom O´Connor, der noch nie Gold gefunden hat und auf jeden, der sich seiner Mine nähert, schießt. Einmal mehr muss Luke vorangehen und kann den Mann warnen. Die beiden täuschen vor, dass Tom schon lange tot und nur noch ein Geist ist. 
Beim einstigen Falschspieler Sam Game, der heute anscheinend bekehrt ist und einen stark parodierten Gottesdienst hält, müssen sich die Brüder erst einmal denselben anhören, da sich sonst die anderen Besucher beschweren und nicht zimperlich agieren. Game spielt noch ein letztes Mal russisches Roulette und ist dabei ebenfalls erfolgreich, seinen Tod vorzutäuschen. 
Der vorletzte Geschworene ist Bud Bugman, ein Lokomotivführer, dessen Eisenbahn durch Sabotage der Möchtegern-Erben entgleist, anschließend aber abseits der Gleise weiter durch die Prärie fährt. Luke springt auf und schafft es zum wiederholten Mal, einen Mord vorzutäuschen. 
Der letzte Geschworene auf der Liste ist Matthias Bones, ein Sargtischler und Totengräber, und diesmal wollen die Geschwister ihn alle zusammen töten. Sie lauern ihm auf, schießen aber dank eines neuen Tricks des Cowboys nur eine Puppe kaputt. 
So bleibt ihnen nur noch der Richter Grooby. Sie nehmen an einem Rodeoturnier teil, um ihn anschließend auf dem Empfang zu ermorden. Beim Rodeo erhält Averell, der für die vier teilnimmt, zu viele Schläge auf den Kopf und ist geistig verwirrt, so dass es ein Leichtes ist, den Mord zu verhindern, aber vorzugaukeln. 
Zum Schrecken der Daltons sind bei der Gerichtsverhandlung anschließend alle „Getöteten“ anwesend und verurteilen sie zu weiteren Jahren Gefängnis (lebenslänglich). Der trickreiche Cowboy reitet fröhlich singend in den Sonnenuntergang.

Kritiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


„Mäßig unterhaltsame Zeichentrick-Parodie, die ihre spärlichen Reize nur aus einigen überraschenden Details und der Freude am Wiedererkennen zieht.“


– Lexikon des internationalen Films[2]


„Obwohl "Lucky Luke"-Erfinder Morris [...] und "Asterix"-Texter René Goscinny inszenierten, macht die Verfilmung nur wenig Spaß.“


– Cinema[3]
Synchronisation[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Für die deutsche Bearbeitung des Films war Heinrich Riethmüller verantwortlich.[1]



Rolle
französischer Sprecher
deutscher Sprecher


Lucky Luke
Daniel Ceccaldi
Eckart Dux


Jolly Jumper
René Goscinny
Wilfried Herbst


Rantanplan
Bernard Haller
Siegfried Dornbusch


Bill, der Saloonsänger
Eric Kristy
Reinhard Mey


Joe Dalton
Pierre Trabaud
Wolfgang Völz


Jack Dalton
Jacques Balutin
Jo Herbst


William Dalton
Gérard Hernandez
Dieter Kursawe


Averell Dalton
Pierre Tornade
Hans Schwarz


Kaufmann Tobias Wills
Bernard Haller
Gerd Holtenau


Notar Augustus Betting
Jacques Legrad
Hugo Schrader


Ming Li Foo
Roger Carel
Wilfried Herbst


Gefängnisdirektor Thaddäus Collins
Jacques Fabbri
Gerd Duwner


Schlangenfeder, der Medizinmann
Michel Elias
Manfred Meurer


Pancho, der Gastwirt
Roger Lumont
Ingo Osterloh


Quacksalber Dr. Aldous Smith
Jean-Marc Thibault
Klaus Miedel


Goldsucher Tom O'Connor
Henri Vilojeux
Peter Schiff


Miss Worthlesspenny
Rosy Varte
Inge Wolffberg


Hochwürden Sam Game
Jacques Morel
Toni Herbert


Lokführer Budd Bugman
Jacques Deschamps
Rolf Marnitz


Totengräber Matthias Bones
Roger Carel
Herbert Weißbach


Geier
Morris
Wilfried Herbst


Richter Grooby
Henri Poirier
Arnold Marquis

Hintergrund[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Geschichte zu dem Film ist beinahe unverändert im Lucky-Luke-Band „Die Daltonballade“ nachzulesen.
Der Saloonsänger wird in der deutschen Synchronfassung von Reinhard Mey gesungen.
Im Film wird auf den üblichen Ausbruchsfehler der Daltons hingewiesen: jeder bricht normalerweise durch sein eigenes Loch aus, was insgesamt vier Löcher macht.
Der chinesische Wäscher Ming Li Foo, der Totengräber Matthias Bones und sein Geier kommen auch in anderen Comics der Lucky-Luke-Reihe vor.
Während der Traumillusionen, die durch Schlangenfeders Pilzpulver hervorgerufen wurden, singen die Daltons unter anderem „Singin’ in the Rain“, eine Anspielung auf einen gleichnamigen Film von Gene Kelly (deutsch: „Du sollst mein Glücksstern sein“).
Dies war der letzte Zeichentrickfilm, an dem Goscinny beteiligt war. Er konnte nicht einmal die Premiere mehr miterleben, da er ein Jahr zuvor starb.

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Lucky Luke – Sein größter Trick in der Internet Movie Database (englisch) 
Lucky Luke – Sein größter Trick in der Online-Filmdatenbank 
Lucky Luke – Sein größter Trick in der Deutschen Synchronkartei
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ a b Lucky Luke – Sein größter Trick in der Deutschen Synchronkartei

↑ Lucky Luke – Sein größter Trick. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Lucky Luke – Sein größter Trick auf cinema.de


V – DLucky Luke – Filme und Serien













Trickfilme


Lucky Luke (1971) • Lucky Luke – Sein größter Trick (1978) • Lucky Luke – Das große Abenteuer (1982) • Lucky Luke – Auf in den Wilden Westen (2007)



Trickserien


Lucky Luke (1983–1991) • Lucky Luke – Die neuen Abenteuer (2001)



Realfilme


Lucky Luke (1991) • Die Daltons gegen Lucky Luke (2004) •  Lucky Luke (2009)



Realserien


Lucky Luke (1990–1992)









Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Lucky_Luke_–_Sein_größter_Trick&oldid=211055208“