FernsehserieDeutscher TitelLucky Luke – Die neuen AbenteuerOriginaltitelLes Nouvelles Aventures de Lucky LukeProduktionsland
Frankreich, KanadaOriginalsprache
FranzösischJahr(e)
2001–2003Produktions-unternehmen
XilamTooncanLänge
22 MinutenEpisoden
52 in 1 Staffel (Liste)Genre
WesternRegie
Olivier Jean-MarieJean-Charles FinckProduktion
Marc du PontaviceMusik
Hervé Lavandier Ramon PipinErstausstrahlung
16. September 2001 (Frankreich) auf France 3DeutschsprachigeErstausstrahlung
27. Dezember 2002 auf Super RTLSynchronisation
Lucky Luke – Die neuen Abenteuer (Original: Les Nouvelles Aventures de Lucky Luke) ist eine französisch-kanadische Western-Zeichentrickserie aus den Jahren 2001–2003, die auf den Figuren der Comics Lucky Luke von Morris, aber im Gegensatz zur ersten Zeichentrickserie Lucky Luke von 1983/84 und 1991/92 inhaltlich nicht mehr auf Geschichten der Comicvorlagen basiert.[1] Sie wurde von Olivier Jean-Marie inszeniert und von Marc du Pontavice mit dem Studio Xilam produziert.

Inhaltsverzeichnis

1 Figuren
2 Synchronisation
3 Episodenliste
4 Ausstrahlung und DVD-Veröffentlichung
5 Weblinks
6 Einzelnachweise


Figuren[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Lucky Luke#Hauptfiguren
Lucky Luke, der Cowboy, der schneller schießt als sein Schatten, reitet im Wilden Westen auf dem klügsten Pferd der Welt Jolly Jumper, das die Abenteuer seines Reiters sarkastisch kommentiert, und häufig in Begleitung des wiederum dümmsten Hundes der Welt Rantanplan durch die Prärie und hilft einerseits unbescholtenen Bürgern in Not und jagt andererseits Kriminellen hinterher, um sie ins Gefängnis zu bringen. Im Gegensatz zur allgemeinen Bevölkerung ist er ein Freund aller Indianerstämme und auch unvoreingenommen gegenüber Immigrantengemeinden wie Iren und Chinesen. Seine hauptsächlichen Gegenspieler sind die Bankräuber Daltons, die andauernd aus dem Gefängnis ausbrechen und von Luke eingefangen werden. Er nimmt keine Belohnung für seine Tätigkeiten an, auch nicht den ihm mehrfach angebotenen Sheriffstern, und verschwindet zum Ende der Episoden stets wortlos vor den anderen Figuren.
Wie in den Comics sind die Geschichten davon geprägt, dass Luke auch immer wieder reale Personen trifft, die sich über die zweite Hälfte des 19. Jahrhunderts verteilen: Aus der früheren Zeichentrickserie tauchen als Personen des Wilden Westens Calamity Jane, Billy the Kid und Buffalo Bill erneut auf. Neue wiederkehrende Rollen sind in drei Episoden General Custer und in fünf Episoden als US-Präsident Ulysses S. Grant (1869–1877). Auch Personen, die nicht aus Amerika stammen, aber dieses besuchen, sind zu sehen, etwa Queen Victoria, die französischen Brüder Lumière (1896 in Amerika) und die Sängerin Lola Montez (1853 im Westen Amerikas).

 Synchronisation[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


Rolle

Ep.

Originalsprecher

Synchronsprecher[2]


Lucky Luke

52

Antoine de Caunes

David Nathan


Jolly Jumper

Éric Legrand

Klaus-Dieter Klebsch


Jack Dalton

22

Bodo Wolf


William Dalton

Stefan Gossler


Averell Dalton

Bernard Alane

Stefan Krause


Joe Dalton

Gérard Surugue

Jan Spitzer


Rantanplan

19

Francis Perrin

Detlef Bierstedt

Episodenliste[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


Nr.

Deutscher Titel

Original­titel
Zusammenfassung
Erstaus­strahlung FRA
Deutsch­sprachige Erstaus­strahlung (D)
Drehbuch
Nr. in D


1

Chinesisches Intermezzo
Liki Liki
Luke wird von dem chinesischen Jungen Tchin-Tchin aufgesucht, dessen Onkel von einer Triade bedroht wird. Der Cowboy wird als Chinese verkleidet und zum Wäscher gemacht.
16. September 2001
15. Februar 2003
Frank Ekinci
8


2

Abenteuer in Alaska
Lucky Luke en Alaska
Zar Alexander II. will Alaska verkaufen und US-Außenminister William H. Seward heuert Luke als Leibwächter an für den Weg nach Sitka.
24. Februar 2002
18. Oktober 2003
Frank Ekinci
22


3

Sherlock Holmes
Les Dalton contre Sherlock Holmes
US-Präsident Ulysses S. Grant und britische Königin Victoria wetten darum, wer die Daltons schneller einfangen kann: Luke oder Sherlock Holmes.
23. September 2001
1. Februar 2003
Yves Coulon
6


4

Lucky Luke und der Doppelgänger
Lucky Luke contre Lucky Luke
Der Betrüger Elmar Rotten eignet sich Lukes Identität an und ruiniert durch Verbrechen den Ruf des Cowboys, bis dieser gesucht wird. Luke muss nun dafür sorgen, dass der tatsächliche Verbrecher geschnappt wird.
30. September 2001
25. Januar 2003
Frank Ekinci
5


5

Wie die Bilder laufen lernten
Lumière dans l'ouest
Luke trifft die französischen Brüder Lumière, die mit ihrem Kinematographen die bewegten Bilder nach Holly Woods bringen. Nachdem die Aufnahmen verbrennen, soll für die Kamera ein Überfall inszeniert werden
14. Oktober 2001
18. Januar 2003
Olivier Jean-Marie & Jean-Luc Fromental
4


6

Hoch lebe Friedonia
Ni Dalton, ni maître
Ein russischer Immigrant will im Westen eine kommunistische Utopie begründen und nimmt die Daltons bei sich auf. Da er nicht zulässt, dass Luke sie verhaftet, schließt der Cowboy sich ihnen an, bis die Bande abhaut.
21. Oktober 2001
8. Februar 2003
Jean-François Henry
7


7

Indianisches Roulette
Roulette indienne
Häuptling Ehrlicher Adler des Stammes der Niemals Lächelnden lässt sich auf einen Deal mit dem schmierigen Geschäftsmann Pokerface Nelson ein, ein Spielcasino zu eröffnen. Luke hilft dem Häuptling, wieder aus dem Vertrag auszusteigen.
28. Oktober 2001
28. Dezember 2002
Jean-Luc Fromental
1


8

Die Schlacht um Fort Custer
Fort Custer
General Custer wird mit seinem Regiment in ein Fort nahe dem friedlichen Stamm der Niemals Lächelnden, die Gemüse anbauen, versetzt. Er macht Rantanplan zu seinem Maskottchen und benutzt ihn als Vorwand, um einen Krieg gegen die Indianer anzufangen.
4. November 2001
9. August 2003
Jean-François Henry
11


9

Der Schatz der Daltons
Le trésor des Dalton
Die Daltons brechen gemeinsam mit einem Greis aus, der ihnen von einem legendären, antiken Indianerschatz im Gebiet der Comanche erzählt hat. Luke soll im Namen der Regierung die Verbrecher fangen und den Schatz akquirieren.
11. November 2001
27. Dezember 2002
Jean-François Henry
3


10

Der fliegende Cowboy
L'homme volant
Luke landet bei der Suche nach einem Verbrecher in einer Stadt, deren Pfarrer diverse Flugmaschinen ausprobiert. Als dieser sich ein Bein bricht, springt Luke als Testpilot ein.
18. November 2001
2. August 2003
Jean-Luc Fromental
10


11

Ausbruch im Morgengrauen
Pour une poignée de Dalton
Auf der Flucht verspeisen die Daltons einen ganzen Bullen, dessen Besitzer darauf einen Kopfgeldjäger anheuert, während Joe mit Übelkeit zu kämpfen hat.
25. November 2001
16. August 2003
Jean-Luc Fromental
13


12

Prinzen, nichts als Prinzen!
Les Héritiers
Die rivalisierenden Zwillinge Todor und Bogdan, Kronprinzen von Poldawien, sollen für ihren amtierenden Onkel, um die Nachfolge zu klären, drei Aufgaben im Westen bewältigen: ein Rodeo gewinnen, einen Verbrecher einfangen, einen Indianer skalpieren.
2. Dezember 2001
26. Juli 2003
Jean-François Henry
9


13

Die Daltons im Reservat
Les indiens Dalton
Als Joe Dalton bei der Flucht aus Versehen einen Häuptlingssohn rettet, werden die Daltons unter dem Schutz des Stammes als Blutsbrüder aufgenommen. Dass die Häuptlingstochter Joe nachstellt, vertreibt ihn schließlich aus dem Reservat.
9. Dezember 2001
23. August 2003
Jean-Marc Lenglen
14


14

Die letzten Büffel
Les derniers bisons
Da die Büffel im Westen ausgestorben sind, soll Luke zwei in einem Zoo gezüchtete Exemplare nach Wyoming in die Wildnis eskortieren. Währenddes werden die Tiere von Buffalo Bill und einem Rivalen verfolgt, die eine Wette daraus machen, wer der beste Bisonjäger ist.
16. Dezember 2001
4. Januar 2003
Jean-François Henry
2


15

Im Zweifel für die Daltons
Justice pour les Dalton
Der Anwalt Alimony, der von den Daltons angeheuert wird, lässt von einem Anwalt alle Verurteilungen gegen sie für ungültig erklären. Bei den folgenden Verbrechen der Daltons verdreht er die Wahrheit und lässt Luke wegen Belästigung der Daltons verurteilen und verhaften. Luke bricht aus und bedroht die Bande als Gesetzloser.
3. März 2002
1. November 2003
Stephen Desberg
24


16

Weihnachten mit den Daltons
Le Noël des Dalton
Die Daltons fliehen vor dem Weihnachtsfest und verkleiden sich als Weihnachtsmänner. Averell deponiert die Beute eines Raubzugs in einem der Geschenke, die sie an die Bürger verteilen.
23. Dezember 2001
27. Dezember 2002
Kamel Benyahia & Jean-François Henry
12


17

Der große Daltoni
Les Dalton se déchaînent
Averell glaubt, übernatürliche Kräfte zu haben, und kettet für einen Zaubertrick Joe und Luke mit den unzerstörbaren Handschellen eines Vertreters aneinander. Die beiden müssen sich auf die Suche nach dem Vertreter begeben, um die Fesseln zu lösen. Dabei kommen sie erneut nach Fort Custer.
30. Dezember 2001
6. September 2003
Yves Coulon
16


18

Geier über der Stadt
Vautours dans la plaine
Dank Luke gibt es in Coffin Gulch keine tödlichen Schießereien mehr, sodass der Bestatter keine Kunden hat. Sein Kollege Mortimer Deadflower provoziert in der Stadt Streitereien und Unruhen, an denen Bürger sterben sollen.
6. Januar 2002
13. September 2003
Jean-Marc Lenglen
17


19

Ein Vater für vier Daltons
Un Papa pour les Dalton
Die Daltons werden für zwei Tage entlassen, um unter Lukes Aufsicht der Hochzeit von Ma Dalton beizuwohnen. Joe will seinen Schwiegervater in spe von Anfang an umlegen, doch Luke kann ihn schließlich als Hochzeitsschwindler überführen.
13. Januar 2002
30. August 2003
Monique Reboh & Patrick Nordmann
15


20

Die irischen Schwestern
Les Promises
Luke begleitet zwei irische Schwestern auf den Weg nach Kalifornien zu ihren Verlobten, zwei irischen Brüdern durch die Stadt Independence voller Gesellen und ein Indianerreservat, wobei sie zwei Goldgräber verfolgen.
20. Januar 2002
20. September 2003
Laurent Rullier & Jean-François Henry
18


21

Gefährliches Pflaster
Desperados Union
In einer Stadt, die von dem verbrecherischen Banker Blackmail kontrolliert wird, hilft Luke den Goldgräbern, ihr Gold in einem gepanzerten Wagen vor Dieben zu schützen. Die Straßenräuber gründen daraufhin eine Gewerkschaft für ihr Recht auf Diebstahl.
27. Januar 2002
4. Oktober 2003
Olivier Jean-Marie & Jean-François Henry
20


22

Schlossgespenst und Dudelsack
Fantômes et cornemuses
Nahe einer Stadt irischer Immigranten hat sich ein schottischer Laird samt Clan und Schloss niedergelassen. Der Besitzer der irischen Stadt bringt einen Indianerstamm gegen die Schotten auf und mimt das Schlossgespenst.
3. Februar 2002
27. September 2003
Lorris Murail and Jean-Luc Fromental
19


23

Reise mit Hindernissen
Le commodore
Luke rettet und begleitet den Privatzug eines Eisenbahn-Tycoons, genannt Commodore, der mit seiner Frau in den Flitterwochen ist, wobei sie von einem maskierten Reiter verfolgt werden.
10. Februar 2002
11. Oktober 2003
Jean-Luc Fromental
21


24

Don Quixote in Texas
Don Quichotte Del Texas
Luke trifft auf einen Reiter, der sich für Don Quijote hält, und sucht, um ihn zu heilen, nach einer Ausgabe des Buches. Währenddes sieht der falsche Ritter in einer Bartänzerin seine Dulcinea und will gegen einen Schwarzen Ritter antreten.
10. März 2002
8. November 2003
Jean-Marc Lenglen
25


25

El Coyote und seine Männer
La Bataille
Präsident Grant schickt Luke aus, in Mexiko, wo General Ganache angeblich einen Bürgerkrieg führt, einen Reporter aus den Fängen von El Coyote zu befreien. Dort angekommen erkennt er, dass alles nur Erfindung des Reporters war, doch dann beginnen die Dorfbewohner, sich wie dessen Figuren zu verhalten.
17. Februar 2002
25. Oktober 2003
Jean-François Henry
23


26

Die Lady ist keine Dame
La Cavale
Luke muss seiner Freundin Calamity Jane aushelfen, der ein Verbrechen angehängt wurde. Sie verkleiden sich als Ehepaar Jones aus Boston und jagen bei einer Kutschfahrt den wahren Übeltäter.
17. März 2002
15. November 2003
Jean-Marc Lenglen
26


27

Lucky und die Sängerin
Lola Montes
Die Sängerin Lola Montez tritt in Grass Valley auf, was aber die hiesigen Damen missbilligen, während ihr Begleiter, ein französischer Baron, eine wertlose Mine zu verkaufen versucht. Lola macht derweil dem Cowboy Avancen, doch behagt ihr die Wildnis nicht.
14. April 2002
2. Juni 2004
Kamel Benyahia & Jean-François Henry
29


28

Das Ungeheuer von Alabama
La Bête de l'Alabama
Bei einer Stadt der Rinderzüchter verliert ein in der Nähe weidender Schafhirte nach und nach einzelne Schafe an eine angebliche "Bestie von Alabama". Beim Aufdecken der Wahrheit erhält Luke Hilfe von einem selbsternannten Monsterjäger.
28. April 2002
7. Juni 2004
Jean-Marc Lenglen
32


29

Die doppelten Daltons
Les Dalton voient Double
Die Schauspieltruppe, die Loony-Brüder, tritt als die Daltons verkleidet auf. Als die echten ausbrechen und davon hören, entführen sie die Loonys und benutzen sie, um an zwei Orten gleichzeitig Überfälle zu begehen. Joe schreibt indes ein Theaterstück über den Tod von Lucky Lucke.
23. Juli 2002
22. November 2003
Peter Berts
27


30

Die dicke Berta
Un Canon pour les Dalton
General Oswald soll die neue Geheimwaffe der Regierung testen, eine Kanone, Dicke Bertha genannt, auf einem Zug. Als dieser ihm abhanden und den Daltons in die Hände kommt, jagen ihr die Kavallerie, Indianer und Luke hinterher.
15. September 2002
17. Juni 2004
Charles Imbert & Frank Ekinci
39


31

Alte Scheunen brennen gut!
Romance indienne
Luke wird zu Fort McCallister nahe den Waschtattoo-Indianern geschickt. Die alte Mutter des Generals und der tattrige Vater des Häuptlings sind ein heimliches Paar und brennen gemeinsam durch, worauf deren Söhne glauben, dass ihre Eltern tot sind, und Krieg droht.
22. September 2002
1. Juni 2004
Yves Coulon
28


32

Lucky Luke auf Geisterjagd
Les Dalton Fantômes
Nachdem die Daltons durch einen Formfehler für tot erklärt und deswegen freigelassen werden, hält man sie für Geister. Luke trifft auf Irene, die mit einem Foto die Existenz von Geistern beweisen will und sich dafür mit einem hinduistischen Fakir verbündet. Die Daltons landen in einer Geisterstadt, in der es tatsächlich spuken soll.
29. September 2002
22. Juni 2004
Claude Gars & Jean-François Henry
42


33

Billy the Kid und seine Gang
Le Gang des loupiots
Luke bringt Billy the Kid in einer Stadt ins Gefängnis, wo zwei Jungen durch ein Buch über den Gesetzlosen von ihm begeistert sind und mit ihm gemeinsam fliehen, aber der echte überzeugt sie gegenüber der idealisierten Version des Buchs nicht.
6. Oktober 2002
11. Juni 2004
Peter Berts
35


34

Die Daltons gehen in die Luft
Les Dalton montent en l'air
Zwei Brüder wollen ihre Erfindung eines sicheren Safes damit vermarkten, dass nicht einmal die Daltons ihn knacken können. Dazu befreien sie die Bande in einem Heißluftballon aus dem Gefängnis. Als sie den Lenker aus dem Ballon werfen, sind die Daltons alleine in der Luft auf sich gestellt.
13. Oktober 2002
8. Juni 2004
Claude Gars & Jean-François Henry
33


35

Der General, der die Hunde liebte
Custermania
Luke kommt mit Rantanplan in eine Stadt, in der General Custer Präsidentschaftswahlkampf betreibt. Dieser will Luke zu seinem Vorteil einspannen, aber auch den von ihm gefürchteten Hund loswerden, was seine Beliebtheit gefährdet.
20. Oktober 2002
14. Juni 2004
Jean-François Henry
36


36

Die Daltons knacken den Jackpot
Jackpot pour les Dalton
Durch einen Blitzschlag wird Averell plötzlich klug und entwickelt einen Plan, Fort Knox zu bestehlen. Als er seine Intelligenz wieder verliert, suchen die Daltons nach einem Weg, künstlich Blitze zu erzeugen. Luke erhält Hilfe von Rantanplan, der ebenfalls durch Elektrizität schlau geworden ist.
27. Oktober 2002
4. Juni 2004
Jean-Marc Lenglen
31


37

Die Marsmenschen kommen
La théorie martienne
In einer Stadt, in der Kühe verschwinden, macht sich das Gerücht breit, Marsmenschen hätten sie entführt. Luke glaubt nicht an deren Existenz, aber hilft einer Wissenschaftlerin, die es tut, bei der Lösung des Falles.
3. November 2002
3. Juni 2004
Olivier Jean-Marie & Jean-François Henry
30


38

Averell, der süße Fratz
Les Dalton Cow-boys
Als die Daltons zur Resozialisierung auf einer Ranch arbeiten sollen, verliebt sich die Tochter des Besitzers in Averell, dem das gar nicht gefällt. Joe aber will über sie an das Geld ihres Vaters gelangen.
10. November 2002
16. Juni 2004
Yves Coulon
38


39

Ein Meisterspion?
Les Espions
Der Regierung wird eine Geheimwaffe, ein kugelsicherer Anzug, gestohlen, mit dessen Wiederbeschaffung Luke beauftragt wird. Die führt ihn in ein mexikanisches Dorf, das von El General kontrolliert wird.
17. November 2002
9. Juni 2004
Frank Ekinci
34


40

Nehmen ist seliger denn geben
Charity Dalton
Die Daltons fliehen nach Utah, dem letzten Staat, in dem sie noch nicht gesucht werden. Dort geraten sie an einen Spendensammler, der in einer Stadt ein ganzes Fass voll Geld einnimmt, aber damit verschwinden will.
24. November 2002
18. Juni 2004
Olivier Jean-Marie
40


41

Der Findling
Dalton Junior
Den Daltons wird bei der Flucht ein Baby übergeben, das nur in Joes Armen nicht schreit. Dieser setzt es zunächst bei Farmern aus, stiehlt es aber wieder zurück in der Hoffnung auf Lösegeld.
8. Dezember 2002
24. Juni 2004
Jean-Marc Lenglen
44


42

Bei den Trappern
Les Trappeurs
Luke trifft auf der Jagd nach einem Verbrecher einen nervigen Trapper und muss schließlich mit diesem an einem Trapper-Wettbewerb teilnehmen, um den Verbrecher zu fangen.
15. Dezember 2002
21. Juni 2004
Frank Ekinci
41


43

Sieh mir in die Augen, Kleiner
La vengeance des Dalton
Mit den Daltons bricht ein Hypnotiseur aus, der zugleich ein ziemlicher Pechvogel ist. Averell glaubt, dessen Kunst auch zu beherrschen, und soll Luke hypnotisieren, der mitspielt.
2. März 2003
29. Juni 2004
Kamel Benyahia
47


44

Die Liebe siegt
La guerre des toubibs
In einer Stadt, deren Bewohner durch die Arbeit in einer Mine krank sind, treten ein Arzt der fernöstlichen Medizin, eine Ärztin der westlichen Schulmedizin und ein Quacksalber auf. Da die Bewohner von Nadeln und Spritzen abgeschreckt werden, bietet Luke sich den echten Ärzten als Patient an, während der Pfuscher diese diffamiert.
9. März 2003
15. Juni 2004
Jean-Marc Lenglen
37


45

Die Daltons gegen Billy the Kid
Les Dalton contre Billy the Kid
Als Billy the Kid ins Gefängnis der Daltons kommt, wetten sie, wer der größte Halunke ist und zuerst Luke erlegen kann. Auch die Bürger wetten mit und mischen sich ein, um ihrem Favoriten zu helfen.
16. März 2003
30. Juni 2004
Yves Coulon
48


46

Der Schnecken-Doktor
Témoin à Charge
Ein Schneckendoktor ist Kronzeuge gegen einen gesuchten Verbrecher, der darauf Kopfgeldjäger auf den Doktor angesetzt hat. Luke soll diesen und dessen Frau nach Kansas zum Prozess begleiten und auf der Reise beschützen.
23. März 2003
23. Juni 2004
Jean-Marc Lenglen
43


47

Eine Mumie kommt selten allein
Le Talisman des Grands-Nez
Ein Archäologe findet die Mumie eines Indianerkönigs mitsamt Amulett. Neben Luke begleitet ihn nach Santa Fe ein Indianer des Stammes, der das Amulett stiehlt, und ein Bestatter, der das Geheimnis des Mumifizierens entdecken will und die Mumie stiehlt.
6. April 2003
28. Juni 2004
Claude Gars
46


48

Willst du nicht mein Bruder sein?
Un os pour les Dalton
Bei Grabungen für Untergrundleitungen werden im Gefängnis indianische Relikte gefunden. Ein Professor entwickelt anhand Knochenfunde die These, dass Weiße und Indianer gemeinsame Vorfahren haben.
30. März 2003
1. Juli 2004
Olivier Jean-Marie
49


49

Die Daltons in Uniform
Soldats Dalton
Als Kate Morton, die Tochter eines Generals, von Indianern entführt wird, melden sich die Daltons freiwillig zum Armeeeintritt. Während die Rettungsmission läuft, führt Frau Morton im Indianerstamm frauenemanzipatorische Ideen ein.
13. April 2003
2. Juli 2004
Jean-François Henry
50


50

Viel Lärm um Josefine
Le retour de Liki Liki
Der schwarze Viehzüchter Meredith wird von einem Südstaaten-Sheriff in einer Stadt, die keine Fremde duldet, verhaftet und seiner Kuh entledigt. Als Hilfe wird ihm zunächst der Marshall Tchin-Tchin zur Verfügung gestellt, doch als das nicht reicht, holt dieser sich einen Assistenten: Lucky Luke.
20. April 2003
25. Juni 2004
Jean-François Henry
45


51

Stahl oder Holz, was soll's?
Sequoia Bay
Aus dem Bau einer Brücke für die Transkontinentale Eisenbahn wird ein Wettbewerb, welches das beste Brückenmaterial ist: Stahl oder Holz. Luke soll die gegnerischen Teams voreinander und vor Indianern beschützen.
27. April 2003
12. Dezember 2006
Beatrice Marthouret
52


52

Der Schulmeister
Le Maître d'école
Ein Lehrer kommt nach Raw Gulch, um die Kinder und Erwachsenen zu bilden. Luke bleibt als dessen Beschützer, wird aber auch Schüler und dann Vertretungslehrer.
4. Mai 2003
11. Dezember 2006
Frank Ekinci
51

Ausstrahlung und DVD-Veröffentlichung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In Frankreich wurden die 52 Episoden insgesamt in den Zeiträumen vom Dezember 2001 bis zum Dezember 2002 und vom März bis zum Mai 2003 ausgestrahlt. In Deutschland zeigte Super RTL in etwa die erste Hälfte vom Dezember 2002 bis zum November 2003, weitere im Juni und Juli 2004; die letzten beiden erfolgten schließlich erst im Dezember 2006.
Vom November 2010 bis zum Mai 2011 wurden fünf DVD-Boxen mit jeweils zehn oder elf Episoden auf drei DVDs veröffentlicht. Eine Komplettbox in einem Schuber mit fünfzehn DVDs erschien im Mai 2016 zum 70. Geburtstag der Comicfigur[3] sowie 2018 eine weitere DVD-Box mit allen Episoden auf acht DVDs.[4]

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Lucky Luke – Die neuen Abenteuer in der Internet Movie Database (englisch)
Lucky Luke – Die neuen Abenteuer bei Fernsehserien.de
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Lucky Luke - Die neuen Abenteuer. In: Moviepilot. Abgerufen am 17. Mai 2020.

↑ Lucky Luke - Die neuen Abenteuer. In: synchronkartei.de. Deutsche Synchronkartei, abgerufen am 16. April 2020. 

↑ Stefan Hohenwarter: LUCKY LUKE: Die neuen Abenteuer – Komplettbox erscheint am 20. Mai 2016. In: Beyond Pixels. 16. April 2016. Abgerufen am 17. Mai 2020.

↑ Lucky Luke - Die neuen Abenteuer. In: Zeichentrickserien auf DVD. Abgerufen am 17. Mai 2020.


V – DLucky Luke – Filme und Serien













Trickfilme


Lucky Luke (1971) • Lucky Luke – Sein größter Trick (1978) • Lucky Luke – Das große Abenteuer (1982) • Lucky Luke – Auf in den Wilden Westen (2007)



Trickserien


Lucky Luke (1983–1991) • Lucky Luke – Die neuen Abenteuer (2001)



Realfilme


Lucky Luke (1991) • Die Daltons gegen Lucky Luke (2004) •  Lucky Luke (2009)



Realserien


Lucky Luke (1990–1992)









Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Lucky_Luke_–_Die_neuen_Abenteuer&oldid=208344017“