FilmDeutscher TitelMassaiOriginaltitelApacheProduktionsland
USAOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
1954Länge
91 MinutenAltersfreigabe
FSK 12StabRegie
Robert AldrichDrehbuch
James R. Webbnach dem Roman Broncho Apache von Paul I. WellmannProduktion
Harold HechtBurt Lancaster (ungenannt)Musik
David RaksinKamera
Ernest LaszloSchnitt
Alan Crosland juniorBesetzung
Burt Lancaster: Massai
Jean Peters: Nalinle
John McIntire: Al Sieber
Charles Buchinsky: Hondo
John Dehner: Weddle
Paul Guilfoyle: Santos
Ian MacDonald: Clagg
Walter Sande: Beck
Morris Ankrum: Dawson
Monte Blue: Geronimo
Paul E. Burns: Kolonialwarenhändler (ungenannt)
Lonnie Burr: Indianerjunge (ungenannt)
John George: Schuhputzer (ungenannt)
Rory Mallinson: Bürger, der Handschellen bemerkt (ungenannt)
Dick Rich: Schlendernder Polizist (ungenannt)
Tony Urchel: Apache (ungenannt)
Philip Van Zandt: Schaffner  (ungenannt)
Billy Wilkerson: Apache (ungenannt)

Massai (Alternativtitel: Der große Apache und Massai – Der große Apache, Originaltitel: Apache) ist ein US-amerikanischer Western. Regisseur Robert Aldrich drehte ihn 1954 mit Burt Lancaster und Jean Peters in den Hauptrollen.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Hintergrund
3 Synchronisation
4 Kritik
5 Literatur
6 Weblinks
7 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Als Geronimo 1886  kapituliert, versucht der junge Krieger Massai dies zu verhindern, indem er das Feuer eröffnet, während die indianischen Anführer mit der weißen Fahne auf die Kavalleristen zugehen. Er wird überwältigt und mit seinen Stammesbrüdern in einen Zug gesperrt, der ihn nach Florida deportieren soll. Unterwegs gelingt ihm die Flucht. Bei seinem Heimweg muss er durch besiedelte Gebiete, wobei sich zeigt, wie sehr ihn die Zivilisation verstört.
Im Oklahoma-Territorium bricht er bei einem Cherokee-Indianer ein, der ihn entdeckt und ihm hilft. Zum Abschied schenkt er Massai ein wenig Saatgut. Massai nimmt es mit, obwohl er die Lebensweise seines Gastgebers als Farmer und gehorsamer Ehemann verachtet.
Schließlich erreicht er die alte Heimat, sie ist ihm fremd geworden: Nicht deportiert wurden nur Frauen, Kinder, Greise und Angehörige der Armee. Man begegnet ihm mit Misstrauen. Um seine Freundin Nalinle wirbt der Armeescout Hondo, der von Nalinles Vater, dem trunksüchtigen Santos, bevorzugt wird. Santos verrät Massai, dieser wird gefangen genommen, kann aber ausbrechen. Er beginnt einen „erbarmungslosen Ein-Mann-Krieg“,[1] was nur aufgrund seiner guten Kenntnis des Terrains und seiner akrobatischen Fähigkeiten möglich ist.[2] Da er Nalinle einen Liebesverrat unterstellt, entführt und quält er sie; heiratet sie jedoch, nachdem er ihre ungebrochen treue Liebe erkannt hat, und geht mit ihr in die Berge.
Nalinle bemüht sich, Massais Hass auf die Weißen zu dämpfen; zunächst erfolglos. Die von dem Cherokee-Indianer geschenkten Mais-Körner wirft er nun verächtlich weg. Als Nalinle ein Kind erwartet und Massai sieht, dass die Mais-Körner gekeimt haben, betätigt er sich als Farmer: Er baut eine Hütte und bestellt ein Feld. Da Nalinle Saatgut und Kleidung gestohlen hat, wird ihr Versteck aufgespürt. Massai zieht – mit der Zustimmung Nalinles – in den aussichtslosen Kampf.
Die „Soldaten sind beeindruckt von der Wildheit seines Kampfes. Einen Augenblick tritt eine Atempause ein, bevor die Soldaten zum letzten Schlag ausholen. Da ertönt plötzlich der durchdringende Schrei eines neugeborenen Kindes aus der Hütte und Massai bleibt wie versteinert stehen. Langsam bewegt er sich dann wie unter einem Bann der Hütte zu, von niemandem gehindert, und Sieber sagt: ‚Er hat den Krieg erklärt, aber es scheint, als ob er jetzt Frieden machen wollte.‘ Massai, der Krieger, ist zu einem Familienvater und Bauern geworden, ein leuchtendes Vorbild allen Apachen. Seine rebellische Vergangenheit ist vergeben und vergessen.“[3]

Hintergrund[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wie die Produktion das Ende des Films interpretiert, bezeichnet Joe Hembus als „pure[n] Hohn“,[4] denn „verherrlichen“ wolle der Film den „rebellierende[n] Massai, nicht de[n] Familienvater und Bauer[n], der froh sein darf, wenn ihm die Weißen ihre Vergebung gewähren.“[4]
Das Originaldrehbuch enthielt einen düsteren Schluss, demzufolge eine „Denunzierung der Weißen als Mörder“[4] vorgesehen war. Massai sollte nämlich beim Gang zu seinem Kind von hinten erschossen werden. Doch der Produzent Harold Hecht wollte ein optimistisches Ende und verlangte das Drehen eines Alternativschlusses. Nachdem er seinen anfangs widerstrebenden Mit-Produzenten Burt Lancaster auf seine Seite gezogen hatte, wurde der Regisseur angehalten, zwei Schlüsse zu drehen. Wohl wissend, dass dann der Schluss genommen werden würde, den er nicht wollte, fügte Robert Aldrich sich, da er sonst ersetzt worden wäre.[5] Noch Jahre später grollte er:
„Die Sache ging verloren, weil ein 500-Dollar-pro-Woche-Regisseur sich niemals gegen Hecht-Lancaster und United Artists durchsetzen kann. Es war ein böser Kompromiß. Man macht einen Film über […] die Unausweichlichkeit von Massais Tod. Sein Mut wird an dieser Unausweichlichkeit gemessen. Die ganzen vorhergehenden zwei Stunden werden sinnlos, wenn er am Schluß einfach weggehen kann.“[6]
Massai zählt zu den unter Kritikern beliebtesten und am meisten geschätzten Filmen von Robert Aldrich, was deutlich wird an Urteilen wie „humanistische[r] Western“,[7] „besonders ‚Massai‘“ verdiene von Aldrichs Western „Anerkennung“[8] und er gehöre zu den „Filme[n] […], die man sehr liebt“,[9] wobei das Lob häufig verbunden ist mit einer kritischen Einstellung zu Aldrichs anderen Western. Im Western-Lexikon von Joe Hembus, das Sterne vergibt nach dem „Grad der Bedeutung von Filmen in der Geschichte des Western“,[10] ist Massai der einzige Western Aldrichs, der mit der Höchstwertung von drei Sternen versehen ist.

Synchronisation[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Von der Ultra Film Synchron GmbH in Berlin wurde 1954 eine Synchronisation produziert.[11]



Rolle

Darsteller

Synchronsprecher[11][12]


Massai

Burt Lancaster

Curt Ackermann


Nalinle

Jean Peters

Edith Schneider


Al Sieber

John McIntire

Eduard Wandrey


Hondo

Charles Bronson

Franz Nicklisch


Weddle

John Dehner

Siegfried Schürenberg


Santos

Paul Guilfoyle

Alfred Balthoff


Clagg

Ian MacDonald

Walther Suessenguth


Kolonialwarenhändler

Paul E. Burns

Hans Hessling


Kritik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


„[P]oetisch[] und feinfühlig[] […].“


– François Truffaut, 1955[13]


„Im Mittelpunkt des ruhigen, sorgfältig inszenierten Western steht eine interessante Charakterstudie.“


– Lexikon des internationalen Films[14]


„Wichtiger als Massais Kleinkrieg ist diesem Film seine allmählich wachsende Erkenntnis, daß die Reste seines Volkes nur als Bauern und nicht als Jäger überleben können. Der Schluß ist leider allzu sentimental und pathetisch geraten.“


– Dieter Krusche und Jürgen Labenski, 1973[1]


„Sehr sehenswert[.]“


– Uwe Nettelbeck: Filmtips, 1968, zur Wiederaufführung des Films in deutschen Kinos[15]


„Plädoyer für die Indianer[.]“


– Barbara Buhl [?]: Filmtips, 1973[16]


„In der grandiosen, endlosen Fahraufnahme, in der Massai durch die Straßen von St. Louis läuft und die ihm fremde, unheimliche Welt der Zivilisation erlebt, ist die komplette Entfremdung der Indianer als historische Beschreibung wie als Vision fixiert.“


– Joe Hembus: Western-Lexikon, 1976[17]


„Massai ist nicht nur der Indianer, er ist der freie Mensch überhaupt, der in der amerikanischen Gesellschaft keinen Platz hat.“


– Georg Seeßlen: Western, 1979[18]


„Anspruchsvoller Edelwestern mit Hollywood-Ikone Burt Lancaster als Rothaut.“


– The Movie Database, ca. 2010[19]
Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Paul I. Wellman: Broncho Apache. A Novel. Macmillan, New York, NY 1936 [Neuausgaben 1950 u. ö.]
Joe Hembus: Das Western-Lexikon. 1567 Filme von 1894 bis heute. [Mit einem Vorwort von Sergio Leone. Erweiterte Neuausgabe von Benjamin Hembus] (= Heyne Filmbibliothek. Nr. 32/207). Wilhelm Heyne Verlag, München 1995 [Erstausgabe 1976], ISBN 3-453-08121-8, S. 282–284.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Massai in der Internet Movie Database (englisch)
Massai bei Rotten Tomatoes (englisch)
Apache in dem AFI Catalog of Feature Films des American Film Institute (englisch)
Apache bei Turner Classic Movies (englisch, Die Webseite ist derzeit von Deutschland aus nicht zugänglich) (Inhalt, Wertung von Leonard Maltin: 2 von 4 mit Kurzkritik; Besucherwertungen in neun Kriterien)
Apache bei AllMovie (englisch) (Wertung der Redaktion: 3 von 5, Besucherwertung)
Massai – Der große Apache in der Online-Filmdatenbank  (Handlungsabriss, Plakat, Wertung durch registrierte Mitglieder)
Massai, der große Apache in The Movie Database (Handlungsabriss, Besucherwertung, Plakate, Standfotos, Trailer)
Massai bei cinema (Handlungsabriss, Darsteller, Standfotos, Wertung der Redaktion: 5 von 5, Besucherwertung)
Massai bei prisma (Handlungsabriss, Kurzkritik, Wertung der Redaktion: 3 von 5, Besucherwertung)
Filmplakat von Rolf Goetze in Filmposter-Archiv.de
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ a b Dieter Krusche unter Mitarbeit von Jürgen Labenski: Reclams Film-Führer. 5., neu bearbeitete und erweiterte Auflage. Reclam, Stuttgart 1982 [1. Auflage 1973], ISBN 3-15-010205-7, S. 48.

↑ Vgl. das Standfoto, das den eine Felsspalte überspringenden Massai zeigt, in: Georg Seeßlen: Western. Geschichte und Mythologie des Westernfilms (= Grundlagen des populären Films). Überarbeitete und aktualisierte Neuauflage. Schüren, Marburg 1995 [1. Ausgabe 1979 von G. Seeßlen und Claudius Weil], ISBN 3-89472-421-8, S. 125.

↑ Inhaltsangabe der Produktion. Zitiert nach: Illustrierte Film-Bühne. Nr. 2612 [etwa 1954]. In: Illustrierte Film-Bühne IV. [Schwarz-Weiß-Reproduktionen von Filmprogrammheften zu] 50 Western. Ausgewählt und eingeleitet von Joe Hembus. Verlag Monika Nüchtern, München 1980, ISBN 3-922674-13-5. Teilweise zitiert in: Joe Hembus: Das Western-Lexikon. 1567 Filme von 1894 bis heute. [Erweiterte Neuausgabe von Benjamin Hembus] (= Heyne Filmbibliothek. Nr. 32/207). Wilhelm Heyne Verlag, München 1995 [Erstausgabe 1976], ISBN 3-453-08121-8, S. 283.

↑ a b c Joe Hembus: Das Western-Lexikon. 1567 Filme von 1894 bis heute. [Erweiterte Neuausgabe von Benjamin Hembus] (= Heyne Filmbibliothek. Nr. 32/207). Wilhelm Heyne Verlag, München 1995 [Erstausgabe 1976], ISBN 3-453-08121-8, S. 283.

↑ Vgl.: Robert Aldrich. In: Charles Higham, Joel Greenberg: The Celluloid Muse – Hollywood Directors Speak. Signet, New York, NY 1972 [Erstausgabe London 1969]. Deutsche Übersetzung einer längeren Passage in: Joe Hembus: Das Western-Lexikon. 1567 Filme von 1894 bis heute. [Erweiterte Neuausgabe von Benjamin Hembus] (= Heyne Filmbibliothek. Nr. 32/207). Wilhelm Heyne Verlag, München 1995 [Erstausgabe 1976], ISBN 3-453-08121-8, S. 283.

↑ Robert Aldrich. In: Charles Higham, Joel Greenberg: The Celluloid Muse – Hollywood Directors Speak. Signet, New York, NY 1972 [Erstausgabe London 1969]. Zitiert nach der deutschen Übersetzung in: Joe Hembus: Das Western-Lexikon. 1567 Filme von 1894 bis heute. [Erweiterte Neuausgabe von Benjamin Hembus] (= Heyne Filmbibliothek. Nr. 32/207). Wilhelm Heyne Verlag, München 1995 [Erstausgabe 1976], ISBN 3-453-08121-8, S. 283.

↑ Marcus Stiglegger: [Artikel] Robert Aldrich. In: Thomas Koebner (Hrsg.): Filmregisseure. Biographien, Werkbeschreibungen, Filmographien. 3., aktualisierte und erweiterte Auflage. Reclam, Stuttgart 2008 [1. Auflage 1999], ISBN 978-3-15-010662-4, S. 7–10, hier 7.

↑ uwe [Uwe Nettelbeck]: Film. In: Die Zeit, Nr. 9/1964 [Kurzrezension zu Vier für Texas] .

↑ BB: Filmtips. In: Die Zeit, Nr. 35/1971 [Kurzrezension zu Schrei, wenn wir verrecken!].

↑ Joe Hembus: Das Western-Lexikon. 1567 Filme von 1894 bis heute. [Erweiterte Neuausgabe von Benjamin Hembus] (= Heyne Filmbibliothek. Nr. 32/207). Wilhelm Heyne Verlag, München 1995 [Erstausgabe 1976], ISBN 3-453-08121-8, S. 30.

↑ a b Massai – Der grosse Apache. In: synchrondatenbank.de, Synchrondatenbank, abgerufen am 13. August 2019.

↑ Massai – Der große Apache. In: synchronkartei.de. Deutsche Synchronkartei, abgerufen am 13. August 2019. 

↑ François Truffaut: Kiss Me Deadly [1955]. In: Ders.: Die Filme meines Lebens. Aufsätze und Kritiken. Deutsch von Frieda Grafe und Enno Patalas. Deutscher Taschenbuch Verlag, München 1979 [Erstausgabe der Übersetzung 1976, französisches Original 1975], ISBN 3-423-01449-0, S. 99 f., hier 100.

↑ Massai. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 22. März 2016. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Uwe Nettelbeck: Filmtips. In: Die Zeit, Nr. 50/1968

↑ BB [Barbara Buhl?]: [Kurzrezension zu] Keine Gnade für Ulzana. In: EKP u. a.: Filmtips. In: Die Zeit, Nr. 14/1973 [Sammelrezension, Abschnitt „Fragwürdig“]. Das Kürzel B. B. wurde Barbara Buhl zugeschrieben, da es sich findet in: Thomas Koebner unter Mitarbeit von Kerstin-Luise Neumann (Hrsg.): Filmklassiker. Beschreibungen und Kommentare (= RUB. Nr. 9414–9418). 4 Bände. Reclam, Stuttgart 1995, ISBN 3-15-030011-8, Band 1, S. 17.

↑ Joe Hembus: Das Western-Lexikon. 1567 Filme von 1894 bis heute. [Erweiterte Neuausgabe von Benjamin Hembus] (= Heyne Filmbibliothek. Nr. 32/207). Wilhelm Heyne Verlag, München 1995 [Erstausgabe 1976], ISBN 3-453-08121-8, S. 284.

↑ Georg Seeßlen: Western. Geschichte und Mythologie des Westernfilms (= Grundlagen des populären Films). Überarbeitete und aktualisierte Neuauflage. Schüren, Marburg 1995 [1. Ausgabe 1979 von G. Seeßlen und Claudius Weil], ISBN 3-89472-421-8, S. 126.

↑ [Eintrag] Massai, der große Apache. In: The Movie Database (themoviedb.org abgerufen am 15. März 2016).



Filme von Robert Aldrich

Big Leaguer |
Menschenraub in Singapur |
Massai |
Vera Cruz |
Rattennest |
Hollywood-Story |
Herbststürme |
Ardennen 1944 |
Ums nackte Leben |
Vor uns die Hölle |
Hügel des Schreckens |
El Perdido |
Sodom und Gomorrha |
Was geschah wirklich mit Baby Jane? |
Vier für Texas |
Wiegenlied für eine Leiche |
Der Flug des Phönix |
Das dreckige Dutzend |
Das Doppelleben der Sister George |
Große Lüge Lylah Clare |
Eine Witwe mordet leise |
Zu spät für Helden |
Die Grissom Bande |
Keine Gnade für Ulzana |
Ein Zug für zwei Halunken |
Die Kampfmaschine |
Straßen der Nacht |
Das Ultimatum |
Die Chorknaben |
Ein Rabbi im Wilden Westen |
Kesse Bienen auf der Matte







Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Massai_(Film)&oldid=210683768“