FilmDeutscher TitelMein Name ist NobodyOriginaltitelIl mio nome è NessunoProduktionsland
Italien, Frankreich, DeutschlandOriginalsprache
ItalienischErscheinungsjahr
1973Länge
116 MinutenAltersfreigabe
FSK 12[1]StabRegie
Tonino ValeriiDrehbuch
Sergio LeoneFulvio MorsellaErnesto GastaldiProduktion
Claudio ManciniFulvio MorsellaMusik
Ennio Morricone, Alessandro Alessandroni (Chor)Kamera
Armando NannuzziGiuseppe RuzzoliniSchnitt
Nino BaragliBesetzung
Terence Hill: Nobody
Henry Fonda: Jack Beauregard
Jean Martin: Sullivan
Piero Lulli: Sheriff
Mario Brega: Pedro
Marc Mazza: Don John
Benito Stefanelli: Porteley
Alexander Allerson: Rex
Remus Peets: Saloongast
Antoine Saint-John: Scape
Franco Angrisano: Lokführer
Tommy Polgar: Bandit
Antonio Palombi
Hubert Mittendorf: Schausteller
Emil Feist: Kleinwüchsiger auf Stelzen
Carla Mancini
Luigi Antonio Guerra
Angelo Novi: Saloonwirt
Ulrich Müller: Dirty Joe
Claus Schmidt
R. G. Armstrong: John
Karl Braun: Jim
Leo Gordon: Red
Steve Kanaly: falscher Barbier
Geoffrey Lewis: Anführer der wilden Horde
Neil Summers: Squirrel
SynchronisationChronologie


Nachfolger →Nobody ist der Größte

 


Mein Name ist Nobody (Originaltitel: Il mio nome è Nessuno) ist ein Italowestern mit einigen humorvollen Elementen von Tonino Valerii nach einer Idee von Sergio Leone. Die italienisch-deutsch-französische Koproduktion stammt aus dem Jahr 1973.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Trivia
3 Sonstiges
4 DVD-Veröffentlichung
5 Deutsche Fassung
6 Kritiken
7 Weblinks
8 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Im amerikanischen Südwesten hat sich der alternde Revolverheld Jack Beauregard viele Feinde gemacht. Zur Handlungszeit (1899) will er sich ohne großes Aufsehen nach Europa einschiffen, um sich dort zur Ruhe zu setzen.
Während er noch den Nachstellungen seiner Feinde, die ihn nicht so einfach gehen lassen wollen, geschickt ausweicht, trifft er auf das schräge Schlitzohr Nobody, einen seiner größten Bewunderer. Nobody ist fest dazu entschlossen, seinem Idol einen fulminanten, denkwürdigen Abgang zu verschaffen und arrangiert gekonnt dessen Konfrontation mit der „Wilden Horde“, einer kampfstarken Bande aus 150 Outlaws.
Beauregard bleibt keine Wahl, so dass er tatsächlich mit einer letzten Heldentat in die Geschichte eingeht – er besiegt die Bande allein, indem er auf die mit Dynamit gefüllten Satteltaschen der Reiter schießt. Um sich ihrer Rache zu entziehen, lässt sich Beauregard anschließend von Nobody in einem medienwirksam inszenierten Duell zum Schein erschießen, wodurch Nobody zum Revolverhelden aufsteigt und Beauregard einem ungestörten Lebensabend entgegensehen kann. Auf dem Grabstein von Beauregard ist am Ende zu lesen: Nobody war schneller beim Ziehen, was allerdings in englischer Sprache auch als Niemand war schneller beim Ziehen gelesen werden kann.

Trivia[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Idee zum Film stammt von Sergio Leone, der auch als Co-Regisseur neben Tonino Valerii sowie als Produzent am Film beteiligt war. Für das Projekt gelang es ihm, Henry Fonda als Partner von Terence Hill zu gewinnen. Die Filmmusik komponierte Ennio Morricone.
Der Filmtitel zitiert die Odyssee: Odysseus überlistet den Polyphem, indem er sich als „Niemand“ zu erkennen gibt. Auf Jack Beauregards vermeintlichem Grabstein steht entsprechend: „Nobody was faster on the draw“.
Für den Titel The Wild Horde arrangierte Morricone einen Ausschnitt aus Wagners Ritt der Walküren.
Beim Scheinduell hört man eine Version von The man with the Harmonica aus dem Film Spiel mir das Lied vom Tod, ebenfalls von Ennio Morricone, sowie weitere Musikstücke, jedoch leicht verändert, aus Westernfilmen, in denen Henry Fonda einst mitwirkte.
Bei der berühmten Duellszene im Saloon verpasst Nobody Don John (Marc Mazza) insgesamt 25 Ohrfeigen. John hat dabei keine Chance, zu ziehen, da Nobody abwechselnd zuschlägt, blitzschnell die beiden Waffen aus Johns Doppelholster herauszieht und wieder zurücksteckt.
In einer Szene auf einem Friedhof ist auf einem Grabstein der Name Sam Peckinpah zu lesen. Dieser hatte zuvor die Zusammenarbeit mit Leone abgelehnt.
Gedreht wurde unter anderem in der Geisterstadt Mogollon im Bundesstaat New Mexico.
Sonstiges[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Für die Kostüme war Vera Marzot verantwortlich.

DVD-Veröffentlichung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Film erschien zusammen mit Nobody ist der Größte 2005 als in Bild und Ton komplett restaurierte Version auf DVD. Dabei handelt es sich erstmals um eine vollständige Fassung mit vollständigem Bildausschnitt und allen bis dahin fehlenden Szenen. In Italien erschien im April 2009 eine Fassung auf Blu-ray Disc in voller 1080p-Auflösung. Diese enthält jedoch nur die italienische Tonspur.[2] Zwei Jahre nach Mein Name ist Nobody kam der Film Un Genio, Due Compari, Un Pollo in die Kinos, der vom deutschen Verleih den Titel Nobody ist der Größte erhielt. Leone griff in diesem Film erneut auf den Nobody-Charakter zurück, verlegte jedoch die Handlung in die Zeit der Indianerkriege und gab der Hauptrolle den Namen Joe Thanks. In Anlehnung an das Nobody-Wortspiel des ersten Films wird hier mit dem Doppelsinn des Nachnamens Thanks gespielt, was allerdings in der deutschen Synchronfassung weitgehend verloren geht, so dass für den deutschen Zuschauer die Verbindung beider Filme zueinander nur durch den Verleihtitel hergestellt zu werden scheint.

Deutsche Fassung [Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die deutsche Synchronbearbeitung fertigte die Rainer Brandt Filmproduktion, Berlin, an. Für Dialogbuch und Synchronregie war Rainer Brandt verantwortlich.[3] 
Nicht zuletzt aufgrund der deutschen Dialog-Erfindungen genießen die Nobody-Filme bis heute große Beliebtheit. Die Dialoge weichen oft nicht unerheblich von den ansonsten sprachlich eher schmuckloseren Originaldialogen ab. In gewisser Weise entwickelt so die deutsche Dialogebene ein Eigenleben und eine Eigendynamik gegenüber den ohnehin schon sehr originären übrigen filmischen Ebenen (Handlung, Schauspiel, Kameraführung, Kostüm/Ausstattung und Musik).



Rolle

Darsteller

Synchronsprecher


Jack Beauregard

Henry Fonda

Ernst Wilhelm Borchert


Nobody

Terence Hill

Thomas Danneberg


Sullivan

Jean Martin

Klaus Miedel


John

R. G. Armstrong

Martin Hirthe


Anführer der Wilden Horde

Geoffrey Lewis

Joachim Kemmer


Sheriff

Piero Lulli

Arnold Marquis

Kritiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


„Man albert flott.“


– Abendzeitung, München


„Mißglückter Versuch, aus Hollywood-, Italo- und Klamaukwestern eine neue Variante zu schaffen.“


– Lexikon des internationalen Films[4]


„Es wird zugeschlagen, daß die Abenteurerherzen hüpfen.“


– Münchner Merkur, München
Die Filmbewertungsstelle Wiesbaden verlieh der Produktion das Prädikat wertvoll.

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Mein Name ist Nobody in der Internet Movie Database (englisch) 
Vergleich der Schnittfassungen VHS – Uncut von Mein Name ist Nobody bei Schnittberichte.com
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑  Freigabebescheinigung für Mein Name ist Nobody. Freiwillige Selbstkontrolle der Filmwirtschaft, Dezember 2012 (PDF; Prüf­nummer: 46 190 V).

↑ Mein Name ist Nobody bei Bluray-disc.de; abgerufen am 31. Januar 2010

↑ Mein Name ist Nobody. In: synchronkartei.de. Deutsche Synchronkartei, abgerufen am 15. Februar 2021. 

↑ Mein Name ist Nobody. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 






Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Mein_Name_ist_Nobody&oldid=209989910“