FilmDeutscher TitelMit Dynamit und frommen SprüchenOriginaltitelRooster CogburnProduktionsland
USAOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
1975Länge
108 MinutenAltersfreigabe
FSK 12StabRegie
Stuart MillarDrehbuch
Martha HyerProduktion
Hal B. WallisMusik
Laurence RosenthalKamera
Harry Stradling Jr.Schnitt
Robert SwinkBesetzung
John Wayne: Rooster Cogburn
Katharine Hepburn: Eula Goodnight
Anthony Zerbe: Breed
Richard Romancito: Wolf
Richard Jordan: Hawk
John McIntire: Richter Parker
Strother Martin: Shanghai McCoy
Jack Colvin: Red
Lane Smith: Leroy
Synchronisation
Mit Dynamit und frommen Sprüchen ist der Titel eines Westerns aus dem Jahr 1975 mit John Wayne in der Hauptrolle. Es handelt sich um eine Fortsetzung des Films Der Marshal aus dem Jahr 1969. In den Kinos lief der Film unter dem Titel Mit Pulverdampf und frommen Sprüchen. Der US-Titel lautet Rooster Cogburn.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Kritiken
3 Synchronisation
4 Weblinks
5 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der einäugige Marshal Rooster Cogburn ist wegen seiner Zuneigung zum Alkohol und seiner schießwütigen Handlungsweisen in den Ruhestand versetzt worden, wird jedoch wieder um Hilfe gebeten, nachdem die Bande des Desperados Hawk einen Militärtransport überfallen und eine Ladung Sprengstoff sowie eine Gatling Gun erbeutet hat. Cogburn wird in Aussicht gestellt, wieder als Deputy Marshal arbeiten zu dürfen, wenn er Hawk lebend vor Gericht bringt.
Unterwegs zu ihrer nächsten Gaunerei rastet Hawks Bande in Fort Ruby, wo der Missionar Reverend Goodnight Indianer betreut. Die Banditen betrinken sich, zetteln eine Prügelei an und töten schließlich mehrere der Indianer sowie den Reverend, als dieser zum Frieden mahnt. Rooster Cogburn trifft Eula, die resolute und streitbare Tochter des Reverend, sowie den jungen Indianer Wolf während der Beerdigung an. Eula und Wolf schließen sich ihm auf der Verfolgung Hawks an, zunächst gegen seinen Willen. Ständig liefern sich die bibelfeste Missionarin, die von Männern generell nicht viel hält, und der grobschlächtige Marshal, der mit christlichen Belehrungen nichts anfangen kann, bissig-spöttische Wortgefechte. Doch als sie ihre jeweiligen Vorurteile fallen zu lassen beginnen, entwickelt sich zwischen ihnen auch eine herzliche Beziehung.
Da Hawk seine Bande geteilt hat, gelingt es Rooster, die Wagenladung an sich zu bringen. In der Nacht werden sie von Hawk gestellt, können jedoch der Falle entkommen, wobei Rooster erstaunt feststellt, dass Eula gut schießen kann. Sie verladen die Fracht auf ein Floß und fahren damit flussabwärts, werden jedoch von Hawk und seinen Männern zunächst an einer felsigen Engstelle und später nochmals an einer Flussbiegung erwartet. Rooster, vorgewarnt von einem Scout in Hawks Diensten, der ihm noch einen Gefallen schuldete, lässt die hölzernen Sprengstoffkisten vor dem Floß hertreiben und bringt sie durch Schüsse zur Explosion, wodurch Hawk und seine Bande getötet werden.
Wieder zu Hause sieht sich Rooster scharfer Kritik ausgesetzt: Sein Auftrag lautete, Hawk lebend zu fangen. Doch Eula verteidigt Hawks Handlungsweise vor Gericht so wortgewandt, dass Rooster als Marshal wieder eingesetzt wird. Sie verabschieden sich herzlich voneinander, als Eula mit einigen Familien zurück nach Fort Ruby zieht, um dort wieder eine Gemeinschaft aufzubauen.

Kritiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Lexikon des internationalen Films: Ein rauhbeiniger Marshall gerät an die betagte Tochter eines Predigers, die ihn liebenswürdig-schulmeisterlich zu erziehen beginnt. Große Darsteller und schöne Landschaften sichern den Spaß an dem routiniert realisierten Western.[1]
Synchronisation[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die deutsche Synchronfassung wurde bei der Berliner Synchron GmbH erstellt, das Dialogbuch schrieb Lutz Arenz, die Regie führte Dietmar Behnke.[2]



Rolle

Darsteller

Synchronsprecher


Rooster Cogburn

John Wayne

Arnold Marquis


Eula Goodnight

Katharine Hepburn

Erika Dannhoff


Breed

Anthony Zerbe

Hans-Werner Bussinger


Bagby

Warren Vanders

Manfred Lehmann


Chen Lee

Tommy Lee

Hugo Schrader


Hawk

Richard Jordan

Christian Brückner


Kavallerie-Leutnant

John Howard Hamilton

Jochen Schröder


Luke

Paul Koslo

Norbert Langer


Red

Jack Colvin

Joachim Pukaß


Richter Parker

John McIntire

Siegfried Schürenberg


Shanghai McCoy

Strother Martin

Wolfgang Lukschy


Wolf

Richard Romancito

Michael Nowka

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Mit Dynamit und frommen Sprüchen in der Internet Movie Database (englisch) 
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Mit Dynamit und frommen Sprüchen. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Mit Dynamit und frommen Sprüchen in der Deutschen Synchronkartei, abgerufen am 19. April 2020






Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Mit_Dynamit_und_frommen_Sprüchen&oldid=209369873“