 Die Paramount Movie Ranch, aufgenommen 2003
Als Movie Ranch bezeichnet man eine zu Film- oder Fernseh-Zwecken angelegte oder genutzte Ranch. Vor allem in den Vereinigten Staaten und der dortigen Filmindustrie haben die Movie Ranches eine lange Tradition, beginnend in den 1920er-Jahren mit dem Aufkommen der Western. Wegen der engen Platzverhältnisse in den Hollywood-Studios entstanden in der Folge diverse Movie Ranches als Drehort für die benötigten Aufnahmen.

Inhaltsverzeichnis

1 Bekannte Movie Ranches

1.1 Spahn Movie Ranch
1.2 Big Sky Movie Ranch
1.3 Columbia Ranch
1.4 Paramount Movie Ranch
1.5 Yucca City


2 Weblinks
3 Einzelnachweise


Bekannte Movie Ranches[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Spahn Movie Ranch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Filmszene aus Bonanza, Spahn Movie Ranch, 1961
Die Spahn Movie Ranch bei Chatsworth (Kalifornien) war Drehort diverser Western-Filme und Serien. Hier wurden unter anderem Duell in der Sonne (1946) sowie einige Folgen der Serien Bonanza und The Lone Ranger gedreht. Später erlangte die Farm weitere Bekanntheit, da sie der Besitzer George Spahn dem Kriminellen Charles Manson und der Manson Family als Quartier zur Verfügung stellte. Am 26. September 1970 brannten die Gebäude der Ranch durch einen Waldbrand ausgelöst nieder.

Siehe: Liste der auf der Spahn Movie Ranch gedrehten Filme in der IMDb
 Filmset in Yucca City, Sierra Nevada, Spanien
Big Sky Movie Ranch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Big Sky Movie Ranch in Simi Valley ist die älteste und größte movie ranch im Süden Kaliforniens, welche immer noch in Betrieb ist. Sie war Drehort vieler bekannter Serien wie zum Beispiel Unsere kleine Farm. 

Siehe: Liste der auf der Big Sky Movie Ranch gedrehten Filme in der IMDb
Columbia Ranch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Columbia Ranch, heute Warner Ranch, ist im Besitz von Warner Bros. und liegt in Burbank (Los Angeles County). 1937 ließ Szenenbildner Stephen Goosson auf dem Gelände die Kulisse für den Film Lost Horizon von 150 Arbeitern in einer Bauzeit von zwei Monaten errichten, die bis heute als die größte Filmkulisse gilt, die jemals in Hollywood gebaut wurde.[1][2] Bekannte weitere hier gedrehte Filme sind Zwölf Uhr mittags (1952), Der Wilde (1953) oder Mr. Deeds geht in die Stadt (1936).

Siehe: Liste der auf der Columbia Ranch gedrehten Filme in der IMDb
Paramount Movie Ranch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Paramount Movie Ranch entstand 1927 und ist im Besitz von Paramount Pictures. Sie liegt in den Santa Monica Mountains und war unter anderem Drehort der Serien Dr. Quinn – Ärztin aus Leidenschaft, Carnivàle und Westworld.
Die Ranch wurde am 8. November 2018 durch einen Waldbrand zerstört.[3]

Siehe: Liste der auf der Paramount Movie Ranch gedrehten Filme in der IMDb
Yucca City[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die ehemalige Filmranch in der Sierra Nevada in Spanien wird auch Mini Hollywood oder Oasys genannt und liegt in der Nähe von Guadix, ca. 25 km von Almería entfernt. Das Anwesen wurde 1965 von Carlo Simi für den Film Für ein paar Dollar mehr entworfen und danach u. a. für Aussenszenen des Italowestern Spiel mir das Lied vom Tod genutzt. Heute ist das im Western Ambiente verbliebene Anwesen ein Touristen- und Freizeitpark. 

Siehe: Informationen zu den in Yucca City gedrehten Filme
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Spahn Movie Ranch und Charles Manson
Website der Big Sky Movie Ranch
Website der Columbia Ranch
Informationen zur Paramount Movie Ranch
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Sony Pictures Entertainment: Kurzbeschreibung In den Fesseln von Shangri-La. in: sphe.de Filmvorstellung, abgerufen am 6. Juni 2018

↑ American Film Institute Catalog of feature films, Details of ‚Lost Horizon‘ (1937) In: afi.com, abgerufen am 6. Juni 2018

↑ Set für TV-Serie Westworld durch Waldbrand in USA zerstört, Tiroler Tageszeitung, 10. November 2018






Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Movie_Ranch&oldid=191280983“