FilmOriginaltitelNato per uccidereProduktionsland
ItalienOriginalsprache
ItalienischErscheinungsjahr
1967Länge
88 MinutenStabRegie
Antonio Mollica(als Tony Mulligan)Drehbuch
Antonio MollicaProduktion
Antonio Mollica (International Movie Enterprises)Musik
Felice Di StefanoKamera
Oberdan TroinaniSchnitt
Enzo AlabisoBesetzung
Gordon Mitchell: Rod Gordon
Femi Benussi: Lori Waltamore
Aldo Berti: Dodge
Franco Gulà: John Storm
Fred Coplan: Tiny
Gualtiero Rispoli: Saloonbesitzer
Giovanna Lenzi: Rose
Enrico Canestrini
Angela Portaluri: Saloonmädchen
Nino Musco: Smith
Vladimiro Picciafuochi
Tom Felleghy: Mr. Tyson

Nato per uccidere ist ein nicht in deutscher Fassung vorliegender Italowestern aus dem Jahr 1967.

Inhaltsverzeichnis

1 Inhalt
2 Kritik
3 Sonstiges
4 Einzelnachweise
5 Weblinks


Inhalt[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Revolverheld Rod Gordon gerät mit einem skrupellosen Stadtboss, Tyson, aneinander, der die Bevölkerung unter seiner Fuchtel hält und seinem ohnehin großen Landbesitz zu Dumpingpreisen immer neues hinzufügen möchte. Als Gordon beim Pokern mit Tysons Partner Dudgett eine größere Summe Geldes gewinnt, versucht dieser es mit Hilfe von Gewalt und vielen auf Gordon angesetzten Revolvermännern zurückzuerlangen. Viele von diesen angeheuerten Schützen bleiben auf der Strecke. Die verbliebenen nehmen ein Saloonmädchen gefangen und versuchen so, die Stadt Tree Crossing zu erpressen. Auch außerhalb der Stadt sieht Gordon angerichtetes Unheil: Die kleine Ranch von Lori Waltamore wird niedergebrannt, und so beschließt er, den Stadtbewohnern zu Hilfe zu kommen. Er wird zwar kurzzeitig von den Leuten des Landbarons und von Dudgett gefangen genommen, kann aber nach gelungener Flucht Dudgett im Duell stellen undtöten, während Tyson durch seine vielfältigen Beziehungen das Weite suchen kann. Gordon wird von den dankbaren Bürgern zum Sheriff ernannt und kann Lori heiraten.

Kritik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


„Die Anfangsszene macht schon sehr deutlich, weswegen dieser Film eine ziemliche Kanone ist. Diese an und für sich nicht sonderlich komplizierte Szene wird mit bewunderungswürdiger Langatmigkeit vorgeführt. Die übermäßige Betonung von vollkommen uninteressanten Details wird dem Film auch im Folgenden zum Verhängnis.“


– Christian Keßler: Willkommen in der Hölle, 2002, S. 152
Ulrich P. Bruckner im Standardwerk „Für ein paar Leichen mehr“ macht es kurz: Äußerst langatmiger Western.[1]
Sonstiges[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Bei der italienischen Video-Veröffentlichung wurde auf den Erfolg von Django gesetzt und dessen Name vor den Originaltitel gesetzt.
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ 2006, S. 617


Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Nato per uccidere in der Internet Movie Database (englisch) 




Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Nato_per_uccidere&oldid=186640686“