FilmDeutscher TitelOpen Range – Weites LandOriginaltitelOpen RangeProduktionsland
USAOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
2003Länge
133 MinutenAltersfreigabe
FSK 12[1]JMK 12[2]StabRegie
Kevin CostnerDrehbuch
Craig StorperProduktion
Kevin CostnerJake EbertsDavid ValdesMusik
Michael KamenKamera
James MuroSchnitt
Michael J. DuthieMiklos WrightBesetzung
Robert Duvall: Boss Spearman
Kevin Costner: Charley Waite
Annette Bening: Sue Barlow
Michael Gambon: Denton Baxter
Michael Jeter: Percy
Diego Luna: Button
James Russo: Marshal Poole
Abraham Benrubi: Mose Harrison
Dean McDermott: Doc Barlow
Synchronisation
Open Range – Weites Land ist ein 2003 veröffentlichter US-amerikanischer Western, der auf dem Roman The Open Range Men von Lauran Paine beruht. Regisseur, Produzent und Hauptdarsteller ist Kevin Costner.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Deutsche Synchronfassung
3 Kritiken
4 Auszeichnungen
5 Hintergrund
6 Weblinks
7 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
1882 haben die Zäune der Zivilisation den Westen der USA noch nicht erreicht. Als Freegrazer treibt Boss Spearman seine Rinderherde von einem freien Weideland („Open Range“) zum nächsten. Für ihn arbeiten der Bürgerkriegsveteran Charley Waite, der ebenso massige wie sanftmütige Mose und der junge und unerfahrene Mexikaner Button. Zusammen bilden sie eine Art Familie. Der Frieden endet, als Mose in die Stadt Harmonville reitet, um dort Vorräte einzukaufen. Die Stadt wird von Denton Baxter tyrannisiert, dem größten Rancher der Gegend und Besitzer der halben Stadt. In Baxters Saloon wird Mose von Baxters Leuten verprügelt und danach vom korrupten Marshal Poole als angeblicher Verursacher der Schlägerei verhaftet. Als Mose von Boss und Charley dort abgeholt wird äußert der ebenfalls anwesende Baxter deutlich seinen Hass auf Freegrazer, deren Rinder das Gras auf freiem Weideland abfressen, das er für seine eigenen Rinder nutzt. Dabei lässt er auch durchblicken, dass er einen anderen Freegrazer bereits erschießen ließ. Auf Anordnung von Baxter lässt der Marshal den schwer verwundeten Mose mit der Auflage frei, dass die Gruppe mit ihrer Herde das County umgehend zu verlassen habe. 
Nachdem die drei Cowboys wieder bei ihrem Lager sind, erfahren sie von Button, dass maskierte Männer bei ihrer Herde sind. Baxters Männer weichen jedoch einem offenen Kampf aus. Darum folgen Boss und Charley ihnen und überwältigen sie bei ihrem Nachtlager. Weitere Männer von Baxter haben jedoch inzwischen ihr Camp überfallen und dabei nicht nur Charleys Hund, sondern auch Mose erschossen und Button lebensgefährlich verletzt. Boss und Charley bringen den Jungen zum Arzt Barlow, in dessen Schwester Sue sich Charley verliebt.
Anschließend kommt es mitten im Ort zu einem Showdown, bei dem Boss und Charley dem Rancher und vier seiner Männer gegenüberstehen. Drei weitere sollen über Seitengassen den Cowboys in den Rücken fallen. Der kriegserfahrene Charley kann den Mörder von Mose mit einem überraschenden Kopfschuss ausschalten. Es kommt zu einer ausgedehnten Schießerei, bei der auch der korrupte Marshal mit vier weiteren Männern auf der Seite des Ranchers kämpft. Die anfänglich noch vom Rancher eingeschüchterten Dorfbewohner schlagen sich während des Kampfes auf die Seite der Freegrazer. Nachdem Boss schließlich Baxter hat stellen können, üben sie blutige Selbstjustiz an Baxters überlebenden Schergen.
Charley bittet Sue nach Ende des Kampfes trotz aller Selbstzweifel um ihre Hand. Sie willigt ein und verabschiedet sich von ihm, da er zuerst mit Boss die Herde veräußern will, damit sie mit diesem Geld den örtlichen Saloon kaufen können. Er verspricht jedoch, zurückzukehren.

 Deutsche Synchronfassung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das Dialogbuch der deutschen Synchronbearbeitung verfasste Klaus Bickert, Synchronregie führte Joachim Tennstedt.[3]



Darsteller

Deutscher Sprecher[3]

Rolle


Kevin Costner
Frank Glaubrecht
Charley Waite


Robert Duvall
Friedrich Georg Beckhaus
Boss Spearman


Annette Bening
Traudel Haas
Sue Barlow


Sir Michael Gambon
Otto Mellies
Denton Baxter


Kim Coates
Udo Schenk
Butler


James Russo
Ronald Nitschke
Marshal Poole


Abraham Benrubi
Tilo Schmitz
Mose


Diego Luna
Nico Mamone
Button


Michael Jeter
Rainer Gerlach
Percy


Dean McDermott
Thomas Nero Wolff
Doc Barlow


Peter MacNeill
Klaus Sonnenschein
Mack


Cliff Saunders
Stefan Krause
Ralph


Tim Koetting
Bernd Rumpf
Barkeeper Bill

Kritiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


„Atemberaubend fotografierter melancholischer Spätwestern mit Sympathie für seine konservativen Helden, die nostalgischen Tugenden huldigen und ihren Überlebensmut allein aus der Tatsache schöpfen, dass sie nichts mehr zu verlieren haben. Überzeugend inszeniert und gespielt, nutzt der Film das Genre, um über den Niedergang von Traditionen und Werten nachzudenken.“


– Lexikon des internationalen Films[4]


„Aufrechte Cowboys, saftiges Weideland, Lagerfeuer-Romantik, böse Rinderbarone, korrupte Sheriffs, Shoot-Outs à la Zwölf Uhr mittags, am Rande auch noch ein bisschen Liebe: Die Klischeekiste für Western ist schnell rappelvoll. Überraschend an Kevin Costners Open Range – Weites Land ist nicht, dass nichts davon weggelassen wurde. Sondern dass sein Film im besten Sinne unaufdringlich ist und keine ungewollte Selbstparodie. […] Es ist wunderbar altmodisches Kino für die ruhigeren Momente im Leben, ein wehmütiges Wildwest-Drama, das noch nach Freiheit und Abenteuer riecht.“


– Cinema[5]
Auszeichnungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Film gewann 2004 den Western Heritage Award. Annette Bening wurde 2004 für den Golden Satellite Award nominiert. Diego Luna wurde 2004 für den MTV Movie Award nominiert. Der Film wurde 2004 für den Motion Picture Sound Editors Award nominiert. Der Stuntman Chad Camilleri wurde bei den Taurus Awards 2004 in der Kategorie Bester Stunt eines Mannes (Best Overall Stunt By A Stunt Man) nominiert.

Hintergrund[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Fast die Hälfte des Budgets von insgesamt 22 Millionen US-Dollar wurde von Kevin Costner, Jake Eberts und David Valdes selbst aufgebracht. Obwohl das Genre des Westerns als aufgebraucht galt, erwies sich der Film mit einem Einspielergebnis von 58 Millionen US-Dollar allein in den USA als Überraschungserfolg.[6]
Der Film wurde in der kanadischen Provinz Alberta gedreht.[7]

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Open Range – Weites Land in der Internet Movie Database (englisch) 
Open Range – Weites Land bei Rotten Tomatoes (englisch)
Open Range – Weites Land bei Metacritic (englisch)
Open Range – Weites Land in der Online-Filmdatenbank 
Open Range – Weites Land in der Deutschen Synchronkartei
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑  Freigabebescheinigung für Open Range – Weites Land. Freiwillige Selbstkontrolle der Filmwirtschaft, Januar 2004 (PDF; Prüf­nummer: 96 606 K).

↑ Alterskennzeichnung für Open Range – Weites Land. Jugendmedien­kommission.

↑ a b Open Range – Weites Land. In: synchronkartei.de. Deutsche Synchronkartei, abgerufen am 14. September 2014. 

↑ Open Range – Weites Land. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Filmkritik auf cinema.de

↑ Einspielergebnis auf boxofficemojo.com

↑ Drehorte auf imdb.com



Filme von Kevin Costner

Der mit dem Wolf tanzt |
Waterworld |
Postman |
Open Range – Weites Land







Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Open_Range_–_Weites_Land&oldid=210298920“