FilmOriginaltitelOsceolaProduktionsland
DDR, Bulgarien, KubaOriginalsprache
DeutschErscheinungsjahr
1971Länge
109 MinutenAltersfreigabe
FSK 12StabRegie
Konrad PetzoldDrehbuch
Günter KarlWalter PüschelProduktion
Dorothea HildebrandtMusik
Wilhelm NeefKamera
Hans HeinrichSchnitt
Thea RichterBesetzung
Gojko Mitić: Osceola
Horst Schulze: Raynes
Iurie Darie: Moore
Karin Ugowski: Gladis
Kati Bus: Zilla
Pepa Nikolova: Rhea
Iskra Radewa: Che-Cho-Ter
Aubrey Pankey: Benjamin
William Aniche: Robin
Boubacar Toure: Black Panther
Josef Quartey: Tom
Almamy Soumaré: Joshua
Gerhard Rachold: Hammer
Werner Kanitz: Phipps
Gerry Wolff: Gouverneur Richard Keith Call
Wolfgang Greese: Wiley Thompson
Bruno Carstens: Clinch
Kurt Kachlicki: Stock
Monika Woytowicz: Peggy Kerry
Daniel Michev: Emathla
Stefan Peitschev: Mikonopi
Ivan Dorin: Arpeika
Synchronisation
Gerhard Paul: Osceola
Horst Schön: Moore
Evelyn Opoczynski: Zilla
Barbara Dittus: Rhea
Renate Rennhack: Che-Cho-Ter
Lothar Schellhorn: Robin
Jürgen Kluckert: Black Panther
Hans-Peter Reinecke: Tom
Hans Hardt-Hardtloff: Mikonopi
Karl Sturm: Arpeika

Osceola ist ein DEFA-Indianerfilm des Filmregisseurs Konrad Petzold aus dem Jahr 1971. Der in Zusammenarbeit mit Kino-Zentrum Sofia (Bulgarien) und ICAIC Havanna (Kuba) entstandene Western handelt vom Kampf des Indianerhäuptlings Osceola und seines Stammes um ihr Acker- und Weideland im Süden Nordamerikas, das sie gegen reiche weiße Amerikaner verteidigen müssen. Andererseits wird in dem Film auch die Rolle der schwarzen Bevölkerung in dieser Auseinandersetzung thematisiert.
Die Uraufführung fand am 26. Juni 1971 in der Rostocker Freilichtbühne statt.[1] Am 30. Juli 1971 kam der Film in die  DDR-Kinos. Der Originaltitel des Films war Osceola; die bundesdeutschen Video/DVD-Veröffentlichungen laufen unter dem Verweistitel Osceola – Die rechte Hand der Vergeltung.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Kritik
3 Weblinks
4 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
1835. Der Indianerhäuptling Osceola und dessen Stamm, die Seminolen, leben friedlich in Florida vom Ackerbau und der Jagd. Sie streben ein ruhiges Zusammenleben mit ihren weißen Nachbarn an. Einige derer haben die gleichen Interessen, wie der Sklavereigegner Moore, der ein Sägewerk in der Nähe besitzt. Moore beschäftigt auch Farbige, diese aber nicht als Sklaven, sondern als Lohnarbeiter. Doch es gibt auch welche, denen die Seminolen schon lange ein Dorn im Auge sind, so zum Beispiel der reiche Plantagenbesitzer und Sklavenhalter Raynes, der auf dem Land Zuckerrohr anbauen will. Einige entlaufene Sklaven leben bei den Seminolen, was er als Diebstahl von „Privateigentum“ ansieht. 
Als seine Tochter ihm berichtet, Osceola hätte sie angegriffen (in Wirklichkeit hat und wollte er ihr nur helfen) und noch dazu einem weiteren Sklaven die Flucht zu den Indianern gelingt, beschließt Raynes zu handeln. Er beauftragt einige Schläger und den Sklavenaufseher Hammer, die Indianer in eine Falle zu locken und dann auszurotten. Major Thompson (die Armee unterstützt Raynes bei seinem Vorhaben, da auch die Regierung das Land der Seminolen haben will) besticht den Seminolenhäuptling Emathla mit viel Geld und verlangt dafür nur die Umsiedlung der Seminolen in ein „überaus fruchtbares Land“ in Arkansas. Osceola wird Zeuge der Bestechung und rät seinen Stammesmitgliedern davon ab, Emathla zu folgen, da er ahnt, dass dies eine Falle ist. In Notwehr erschießt er Emathla und kann verhindern, dass eine größere Anzahl Seminolen in die Falle der weißen Betrüger laufen. 
Nur eine Handvoll Indianer glaubt den falschen Versprechungen, sie zogen trotz der Warnung weiter und wurden wenig später von Hammer und seinen Leuten kaltblütig niedergeschossen. Da dieser Plan schiefging, beauftragt Raynes Hammer, Osceolas Frau Che-Cho-Ter zu entführen. Als dann auch noch ein Kanonenboot eine große Anzahl geflohener Sklaven unter Beschuss nimmt, merkt Osceola, dass er den Krieg nicht länger verhindern kann und greift ein. Erst befreit er seine Frau aus den Händen von Raynes, wobei Hammer zu Tode kommt und das Herrenhaus abbrennt, anschließend sprengt er mit Hilfe einer List das Kanonenboot in die Luft. Am Ende können die geflohenen Sklaven zusammen mit den Indianern auf Booten fliehen. Moore, dessen Sägewerk vom Kanonenboot zerstört wurde, flieht Richtung Norden, da er in Florida keine Existenz mehr hat. Für die Seminolen ist dies der Beginn eines sieben Jahre dauernden Krieges, der noch viele Opfer auf beiden Seiten fordern wird.

Kritik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
„Ein geradlinig erzählter Indianerfilm“, urteilte das Lexikon des internationalen Films[2], während Joe Hembus den Film als „so authentisch und so aufregend wie ein Schulfunkprogramm“ bezeichnete.[3]

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Osceola in der Internet Movie Database (englisch)  
Osceola bei der DEFA-Stiftung
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Eintrag auf filmportal.de@1@2Vorlage:Toter Link/www.filmportal.de (Seite nicht mehr abrufbar, Suche in Webarchiven)  Info: Der Link wurde automatisch als defekt markiert. Bitte prüfe den Link gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis. 

↑ Osceola. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Joe Hembus: Das Western-Lexikon. erweiterte Neuausgabe von Benjamin Hembus. München 1995, S. 469



DEFA-Indianerfilme

Die Söhne der großen Bärin (1966) |
Chingachgook, die große Schlange (1967) |
Spur des Falken (1968) |
Weiße Wölfe (1969) |
Tödlicher Irrtum (1970) |
Osceola (1971) |
Tecumseh (1972) |
Apachen (1973) |
Ulzana (1974) |
Blutsbrüder (1975) |
Severino (1978) |
Blauvogel (1979) |
Der Scout (1983) |
Atkins (1985)







Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Osceola_(Film)&oldid=206605127“