FilmDeutscher TitelRache für Jesse JamesOriginaltitelThe Return of Frank JamesProduktionsland
USAOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
1940Länge
92 MinutenAltersfreigabe
FSK 16StabRegie
Fritz LangDrehbuch
Sam HellmanProduktion
Darryl F. Zanuck,Kenneth Macgowanfür 20th Century FoxMusik
David ButtolphKamera
George Barnes,William V. SkallSchnitt
Walter ThompsonBesetzung
Henry Fonda: Frank James
Gene Tierney: Eleanor Stone
Jackie Cooper: Tom „Clem“ Grayson
Henry Hull: Major Rufus Cobb
John Carradine: Robert Ford
J. Edward Bromberg: Detektiv Runyan
Donald Meek: Eisenbahn-Chef McCoy
Eddie Collins: Stationsvorsteher (Eldora)
George Barbier: Richter
Russell Hicks: Ankläger
Ernest Whitman: Pinky, Franks Diener
Charles Tannen: Charlie Ford
Lloyd Corrigan: Mr. Randolph Stone
Victor Kilian: Prediger
Edward McWade: Colonel Jackson
George Chandler: Roy, Schriftsetzer
Matthew Beard: Mose, Hotelpage
Synchronisation
Rache für Jesse James (Originaltitel: The Return of Frank James) ist ein US-amerikanischer Western des deutsch-österreichischen Regisseurs Fritz Lang aus dem Jahr 1940. Es handelt sich um die Fortsetzung des 1939 gedrehten Films Jesse James, Mann ohne Gesetz. Die Besetzung ist fast identisch. Erneut übernahm Henry Fonda die Rolle des Frank James, dieses Mal als Hauptrolle.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Hintergrund
3 Kritik
4 Deutsche Fassungen
5 Weblinks
6 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Robert Ford und sein Bruder Charlie werden für ihren hinterhältigen Mord an Jesse James in einem Scheinprozess zunächst von den Geschworenen zum Tode verurteilt, dann aber durch Interventionen des korrupten Eisenbahnbetriebes begnadigt und freigelassen. Als Jesses Bruder Frank, der sich auf eine Farm zurückgezogen hat, davon erfährt, macht er sich gemeinsam mit seinem jugendlichen Ziehsohn Clem auf die Suche nach ihnen. Er will seinen Bruder rächen, doch die Ford-Brüder haben sich längst aus dem Staub gemacht. Das Geld für die lange Verfolgung stiehlt Frank von der Eisenbahngesellschaft, die für den Tod seines Bruders und davor seiner Mutter mitverantwortlich war. Frank und Clem entkommen ihren Verfolgern, die aus Versehen den Wachmann der Station erschießen – allerdings wird Frank fälschlicherweise bezichtigt, den Wachmann ermordet zu haben.
Inkognito als Mr. Woodsen lernt Frank in Denver Eleanor Stone kennen, die Tochter eines Zeitungsinhabers, die gegen den Willen ihres Vaters selbst Reporterin werden will. Clem erzählt Eleanor eine Geschichte über Franks angeblichen Tod in einer Schießerei an der Grenze zu Mexiko, was sie durch die Zeitung verbreitet. Dadurch wiegen sich die Fords in Sicherheit und treten öffentlich in einem Stück über die Ermordung von Jesse James, müssen aber erneut fliehen, als Frank sich zu erkennen gibt, wobei Charlie während der Verfolgung bei einem Sturz stirbt. Längst nicht alle haben an den Tod von Frank James geglaubt, so wird er hartnäckig von Runyon, dem Detektiv der Eisenbahngesellschaft, verfolgt. Runyon entlarvt in Denver Mr. Woodsen als Frank James, aber Eleanor hegt trotzdem noch Sympathien für Frank.
Pinkie, der afroamerikanische Bedienstete der Familie James, ist durch Betreiben der Eisenbahngesellschaft des Mordes am Vorsteher angeklagt worden – Frank muss sich entscheiden, entweder Pinky vor dem Todesurteil zu retten oder Robert Ford weiter zu verfolgen. Er hört auf sein Gewissen und stellt sich. Bei der daraufhin anberaumten Gerichtsverhandlung ist Eleanor Stone als Reporterin vor Ort. Major Cobb, der kämpferische Zeitungsverleger und Freund von Frank, übernimmt die Verteidigung. Indem er auf die größeren Zusammenhänge des Prozesses und damit auch dem Krieg zwischen Eisenbahngesellschaft und einfachen Farmern eingeht, gewinnt er die Sympathien der Geschworenen. Die Verhandlung endet mit dem Freispruch Franks, sehr zum Schreck von Robert Ford, der sich siegessicher im Gerichtssaal einbefunden hatte. Ford rennt aus dem Gerichtssaal und tötet dabei Clem, der sich ihm entgegengestellt hat. Sofort begibt sich Frank auf die Verfolgung von Bob Ford, der aber von Clem bereits selbst tödlich verwundet wurde und stirbt. Da der Tod seines Bruders nun gerächt ist, kann Frank ein neues Leben beginnen.

Hintergrund[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Für den vor allem aus Deutschland in die USA emigrierten Fritz Lang war Rache für Jesse James das Farbfilmdebüt sowie sein erster Western.[1] Mit Überfall der Ogalalla drehte er ein Jahr später einen weiteren Western.
Henry Fonda war von der Zusammenarbeit mit Fritz Lang, für den er schon 1937 in Gehetzt vor der Kamera gestanden hatte, entsetzt und warf ihm vor, den Schauspielern fehlenden Respekt entgegenzubringen: „Er war ein meisterhafter Puppenspieler, aber ohne jedes Gefühl, und er konnte sehr brutal sein.“[2]
In Deutschland wurde der Film erstmals 1952 gezeigt.

Kritik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das Lexikon des internationalen Films kam zu dem Schluss, dass „Langs erster Western […] geschickt mit den Versatzstücken des Genres [spielt]“. Dem Regisseur sei es dabei „weniger um die äußere Handlung und die historischen Fakten“ gegangen, als „um die Problematik der Outlaws, die ihre Rechte nur mit Gewalt geltend machen können“.[3]
Der französische Regisseur Jean-Luc Godard äußerte sich später lobend über den Film:



„Die Inszenierung ist von einer Präzision, die ans Abstrakte grenzt. Beim Schnitt überwiegt die Intelligenz der Sensibilität. […] Wenn The Return of Frank James mit einem Happy-End schließt, im Gegensatz zu vielen anderen Filmen Langs, sollte man darin keine Konzession an die amerikanische Zensur sehen. […] Wenn der scheue Individualist Frank James sein Glück findet, dann nur, nachdem er moralisch für seinen Schmerz entschädigt worden ist.[4]“





Deutsche Fassungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Eine erste deutsche Synchronfassung entstand 1951.[5] Im Jahr 1972 gab die ARD eine Neusynchronisation bei der Berliner Synchron GmbH in Auftrag, die unter der Synchronregie und nach dem Dialogbuch von Lothar Michael Schmitt realisiert wurde.[6] Für das ZDF wurde der Film 1980 von der Berliner Synchron GmbH unter der Leitung von Lothar Michael Schmitt ein weiteres Mal synchronisiert.[7]



Rolle

Darsteller

Synchronsprecher 1951

Synchronsprecher 1972

Synchronsprecher 1980


Frank James

Henry Fonda

Wolfgang Preiss

Jürgen Thormann

Randolf Kronberg


Eleanor Stone

Gene Tierney

–

Barbara Peters

Susanna Bonaséwicz


Tom „Clem“ Grayson

Jackie Cooper

–

Uwe Paulsen

Uwe Paulsen


Major Cobb

Henry Hull

–

Friedrich W. Bauschulte

Klaus Miedel


Robert Ford

John Carradine

–

Horst Keitel

Jochen Schröder


Runyan

J. Edward Bromberg

–

Gerd Duwner

Gerd Duwner


McCoy

Donald Meek

–

Dietrich Frauboes

Herbert Stass


Stationsvorsteher (Eldora)

Eddie Collins

–

Franz Nicklisch

–


Richter

George Barbier

–

Eduard Wandrey

Joachim Cadenbach


Ankläger

Russell Hicks

–

Siegmar Schneider

Heinz Petruo


Pinky

Ernest Whitman

–

Heinz Theo Branding

Helmut Krauss


Roy

George Chandler

–

Arne Elsholtz

Manfred Petersen

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Rache für Jesse James in der Internet Movie Database (englisch) 
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Rache für Jesse James. In: prisma. Abgerufen am 28. März 2021. 

↑ Allen Roberts, Max Goldstein: Henry Fonda. A Biography. 1984, S. 72.

↑ Rache für Jesse James. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Jean-Luc Godard in: Fiche Ufoleis, zitiert nach Joe Hembus: Western-Lexikon. 1985, S. 488.

↑ Rache für Jesse James. In: synchronkartei.de. Deutsche Synchronkartei, abgerufen am 10. April 2017. 

↑ Vgl. Synchronisation 1972 auf synchrondatenbank.de

↑ Vgl. Synchronisation 1980 auf synchrondatenbank.de



Filme von Fritz Lang

Halbblut |
Der Herr der Liebe |
Die Spinnen |
Harakiri |
Das wandernde Bild |
Kämpfende Herzen |
Der müde Tod |
Dr. Mabuse, der Spieler |
Die Nibelungen |
Metropolis |
Spione |
Frau im Mond |
M |
Das Testament des Dr. Mabuse |
Liliom |
Blinde Wut |
Gehetzt |
Du und ich |
Rache für Jesse James |
Überfall der Ogalalla |
Menschenjagd |
Auch Henker sterben |
Ministerium der Angst |
Gefährliche Begegnung |
Straße der Versuchung |
Im Geheimdienst |
Geheimnis hinter der Tür |
Das Todeshaus am Fluß |
Der Held von Mindanao |
Engel der Gejagten |
Vor dem neuen Tag |
Gardenia – Eine Frau will vergessen |
Heißes Eisen |
Lebensgier |
Das Schloß im Schatten |
Die Bestie |
Jenseits allen Zweifels |
Der Tiger von Eschnapur |
Das indische Grabmal |
Die 1000 Augen des Dr. Mabuse







Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Rache_für_Jesse_James&oldid=210324917“