FilmDeutscher TitelRed RiverOriginaltitelRed RiverProduktionsland
USAOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
1948Länge
133 MinutenAltersfreigabe
FSK 12[1]StabRegie
Howard HawksDrehbuch
Borden Chase,Charles SchneeProduktion
Howard Hawks,Charles K. Feldman,(Executive Producer,ungenannt)Musik
Dimitri TiomkinKamera
Russell HarlanSchnitt
Christian NybyBesetzung
John Wayne: Thomas „Tom“ Dunson
Montgomery Clift: Matthew „Matt“ Garth
Joanne Dru: Tess Millay
Walter Brennan: „Groot“ Nadine
Coleen Gray: Fen
Harry Carey Sr.: Mr. Melville
John Ireland: Cherry Valance
Noah Beery junior: Buster McGee
Harry Carey Jr.: Dan Latimer
Chief Yowlachie: Quo
Paul Fix: Teeler Yacey
Hank Worden: Simms Reeves
Mickey Kuhn: Matt als Junge
Ray Hyke: Walt Jergens
Wally Wales: Old Leather
Synchronisation
Red River (früherer deutscher Titel: Panik am roten Fluß; englischer Originaltitel: Red River) ist ein US-amerikanischer Western des Regisseurs Howard Hawks aus dem Jahre 1948, der allerdings bereits 1946 gedreht wurde. United Artists war der Kinoverleih. Drehbuchautor Borden Chase, von dem auch die Originalstory stammt, verarbeitete den Stoff später zu einem Western-Roman. Der namensgebende Fluss wird auch Red River of the South genannt.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Bemerkenswertes
3 Synchronisation
4 Kritiken
5 Bedeutung
6 Auszeichnungen
7 Medien

7.1 Literatur
7.2 DVD-Veröffentlichung


8 Weblinks
9 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Rancher Thomas Dunson und sein Pflegesohn Matthew „Matt“ Garth wollen eine Herde mit über 9000 Rindern von Texas über den berühmten Red River nach Missouri bringen. Dies wird zu einer ungeheuren Strapaze für Mensch und Tier. Dunson fordert seinen Leuten alles ab. Einen Cowboy, der an einem Abend versehentlich Lärm erzeugt und die rastende Herde damit in eine panikartige Flucht treibt, will er auspeitschen. Er glaubt sogar, über Leben und Tod seiner Cowboys bestimmen zu können. Nach der Überquerung des Flusses will er zwei aufmüpfige Cowboys aufhängen lassen. Mutig stellt sich ihm sein Pflegesohn entgegen. Es kommt zu Streitereien, die so weit gehen, dass Dunson sich mit Matt entzweit und ohne seinen treuen Gehilfen Groot in der Prärie zurückbleiben muss. Matt bringt die Rinder über den Chisholm Trail nach Abilene (Kansas) zur Bahnlinie der Kansas Pacific Railway. Dunson hat inzwischen Rache geschworen und verfolgt Matt. In Abilene kommt es zum Showdown zwischen Ziehvater und -sohn. Durch das Eingreifen von Tess, die Matt zwischenzeitlich vor Indianern gerettet hatte, gelingt es den beiden jedoch, sich zu versöhnen.

Bemerkenswertes[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In diesem Film schrieben zwei Besonderheiten Filmgeschichte: Die Stampede (die panische Flucht der Rinder), insbesondere durch die Bilder von in den Boden eingegrabenen, mit Panzerglas abgedeckten Kameras. Zum ersten Mal in einer Hollywood-Produktion wurde stilistisch bewusst eine dynamische Handkamera eingesetzt (Prügelszene an der Viehtränke).
Harry Carey Sr., einer der führenden Westerndarsteller des Stummfilms, hat hier seinen zweitletzten Filmauftritt; er starb noch vor der Veröffentlichung von Red River. In Red River spielt Carey das einzige Mal mit seinem Sohn Harry Carey junior. Die Figur von Carey junior ist allerdings bereits umgekommen, als Carey seniors Figur das erste Mal auftritt. Somit sind die beiden nicht gemeinsam in einer Szene zu sehen.

Synchronisation[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Von Red River existieren drei Synchronfassungen. 1951 kam der Film unter dem Titel Panik am roten Fluß in einer auf 92 Minuten gekürzten Fassung in die deutschen Kinos.[2] John Wayne wurde damals von Heinz Engelmann synchronisiert.[3] Das Dialogbuch schrieb Ruth Schiemann-König. Die Dialogregie übernahm Conrad von Molo. Diese Fassung entstand in den Studios der Ala-Film GmbH in München.
Für die Wiederaufführung im Verleih der United Artists entstand 1964 eine neue Synchronfassung. 1968 ließ die ARD, die den Film erstmals in einer ungekürzten Fassung ausstrahlte, erneut synchronisieren.[4] Diese Fassung entstand bei der Beta Technik Film GmbH in München. Das Dialogbuch schrieb Werner Uschkurat die Dialoge. Die Regie übernahm Lothar Michael Schmitt.



Rolle

Darsteller

Synchronsprecher 1964[5]

Synchronsprecher 1968[6]


Thomas Dunson
John Wayne
Arnold Marquis
Arnold Marquis


Matthew Garth
Montgomery Clift
Gerhart Lippert
Randolf Kronberg


Tess Millay
Joanne Dru
Rosemarie Fendel
Rose-Marie Kirstein


Groot Nadine
Walter Brennan
?
Bum Krüger


Fen
Coleen Gray
Eva Pflug
?


Mr. Melville
Harry Carey senior
Erik Jelde
Ernst Konstantin


Cherry Valance
John Ireland
Klaus Kindler
Kurt E. Ludwig


Buster McGee
Noah Beery Jr.
Wolfgang Hess
Fred Klaus


Dan Latimer
Harry Carey Jr.
Eberhard Mondry
Hannes Gromball

Kritiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


„Howard Hawks genial inszeniertes Werk – übrigens Hawks’ erste Zusammenarbeit mit John Wayne – verbindet epische und psychologische Elemente zu einer packenden Abenteuergeschichte rund um den Treck. Selten erreichte ein klassischer Western so perfekte Harmonie zwischen der Dramaturgie, der Kameraführung, der Musik und der Besetzung. Für die damalige Zeit war ein Budget von über drei Millionen Dollar relativ hoch. Fast die Hälfte des Budgets gab man für ganze Landstriche sowie 5000 Rinder aus.“


– Prisma Online


„Die straff erzählte Geschichte gibt immer wieder Gelegenheit zu virtuos inszenierten, bildkräftigen Sequenzen (...), in denen der Pioniergeist des Westens spürbar wird. Hervorragende Darstellungen aller Rollen, vor allem aber der des Adoptivsohns durch Montgomery Clift in seinem ersten Film, runden den makellosen Eindruck des Films ab (...).“


– Wolfram Tichy, Liz-Anne Bawden et al.[7]


„‚Panik am roten Fluß‘ wurde mit einem gewaltigen Aufwand realisiert. [...] Viele Szenen, zahlreiche Bilder dieses großen Films sind heute längst zu unvergeßlichen Momenten aus der Geschichte des Western geworden [...  In vielen] spektakulären Szenen bekommt der Zuschauer einen aufschlußreichen Eindruck von dem, was die Arbeit von Cowboys wirklich bedeutete, eine Arbeit, die so anstrengend wie lebensgefährlich, so hart wie entbehrungsreich war...“


– Michael Hanisch[8]


„Ein stellenweise erregender und durch guten Schnitt beweglich gestalteter Western über einen Treck von 10000 Rindern von Texas nach Missouri. In seinem Genre ein Werk von nahezu legendärem Ruf, der allerdings nicht über die üblichen Typisierungen und eine allzu kritiklose Anerkennung einer durch Gewalt charakterisierten Führerrolle hinwegtäuschen sollte.“


– Evangelischer Filmbeobachter[9]


„Howard Hawks’ erster großer Western verbindet epische und psychologische Elemente zu einer packenden Abenteuergeschichte von brillanter Inszenierungskunst und einzigartiger Qualität im Dokumentarischen.“


– Lexikon des internationalen Films[10]
Bedeutung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


„Red River beschreibt den Übergang zur arbeitsteiligen Produktionsweise (Aufzucht, Versand, Verkauf) in der Viehwirtschaft. Auf politischer Ebene ist das der Übergang von der Feudalherrschaft Dunsons (Wayne) zur bürgerlichen Herrschaft Matts (Clift), auf psychologischer Ebene der Vatermord durch den Sohn. Der Film endet etwas unmotiviert, aber geschichtlich passend, mit dem Erscheinen der Frau am Beginn ihrer Emanzipation.“


– Enno Patalas[11]
Auszeichnungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Im Jahr 1949 erhielt der Film jeweils eine Oscar-Nominierung in den Kategorien Beste Originalgeschichte und Bester Schnitt.
Der Regisseur Howard Hawks wurde für den Directors Guild of America Award nominiert, Borden Chase und Charles Schnee wurden für das Drehbuch für den Writers Guild of America Award nominiert.
1990 wurde Red River in das National Film Registry aufgenommen.

Medien[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Borden Chase: Red River. Ein klassischer Westernroman (Originaltitel: Red River). Western Classics. Deutsch von Otto Kühn. Heyne, München 1971, 140 S.
Norbert Grob: Red River / Panik am roten Fluss in Filmklassiker – Beschreibungen und Kommentare / Hrsg. von Thomas Koebner. 5. Auflage, Reclam junior, Stuttgart 2006, ISBN 978-3-15-030033-6; Band 2: 1946 – 1962, Ss. 93–98
Joe Hembus, Das Western-Lexikon – 1567 Filme von 1894 bis heute; erweiterte Neuausgabe von Benjamin Hembus; Heyne, München 1995, ISBN 3-453-08121-8; Ss. 501–504
Peter Osteried: Das große John Wayne Buch; MPW, Hille 2010, ISBN 978-3-931608-99-6; Ss. 146–157
Mark Ricci, Joe Hembus (Hrsg.): John Wayne und seine Filme (OT: The Films of John Wayne). Citadel-Filmbücher. Goldmann, München 1980, ISBN 3-442-10202-2
Marcus Stiglegger: Red River / Panik am roten Fluss in Filmgenres – Western / Hrsg. von Thomas Koebner. Reclam junior, Stuttgart 2003, ISBN 3-15-018402-9; Ss. 120–125
DVD-Veröffentlichung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Red River in der Süddeutschen Zeitung Cinemathek Western, Nr. 15, 2011, ISBN 978-3-86615-906-8
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Red River in der Internet Movie Database (englisch)
Red River bei Rotten Tomatoes (englisch)
prisma-online.de: Red River
Essay über Red River auf Sense of Cinema.com (englisch)
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑  Freigabebescheinigung für Red River. Freiwillige Selbstkontrolle der Filmwirtschaft, Oktober 2014 (PDF; Prüf­nummer: 23 33b-b V).

↑ Lexikon des internationalen Film Q-Z, Frankfurt am Main 2002, Seite 2529

↑ Laut Synchrondatenbank

↑ Lexikon des internationalen Film Q-Z, Frankfurt am Main 2002, Seite 2529

↑ Synchrondatenbank

↑ Synchrondatenbank

↑ Wolfram Tichy, Liz-Anne Bawden et al.: rororo Filmlexikon. Band 2: Filme K – S (OT: The Oxford Companion to Film). Rowohlt, Reinbek bei Hamburg 1978, ISBN 3-499-16229-6, S. 541.

↑ Michael Hanisch: Western : Die Entwicklung eines Filmgenres. Henschelverlag Kunst und Gesellschaft, Berlin 1984, S. 247f.

↑ Evangelischer Presseverband München, Kritik Nr. 231/1952.

↑ Red River. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 14. April 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Enno Patalas, Filmkritik 3/1965, S. 133, ISSN 0015-1572



Filme von Howard Hawks

The Road to Glory |
Fig Leaves |
The Cradle Snatchers |
Bezahlte Liebe |
Blaue Jungs – blonde Mädchen |
Hinter Haremsmauern |
The Air Circus |
Trent’s Last Case |
Start in die Dämmerung |
Das Strafgesetzbuch |
Scarface |
Der Schrei der Menge |
Tiger Hai |
La foule hurle |
Today We Live |
Der Boxer und die Lady |
Schrei der Gehetzten |
Napoleon vom Broadway |
San Francisco im Goldfieber |
Höhe Null |
Wir marschieren um Mitternacht |
Nimm, was du kriegen kannst |
Leoparden küßt man nicht |
S.O.S. Feuer an Bord |
Sein Mädchen für besondere Fälle |
Sergeant York |
Die merkwürdige Zähmung der Gangsterbraut Sugarpuss |
Air Force |
Geächtet |
Korvette K 225 |
Haben und Nichthaben |
Tote schlafen fest |
Red River |
Die tollkühne Rettung der Gangsterbraut Honey Swanson |
Ich war eine männliche Kriegsbraut |
Das Ding aus einer anderen Welt |
The Big Sky – Der weite Himmel |
Fünf Perlen |
Liebling, ich werde jünger |
Blondinen bevorzugt |
Land der Pharaonen |
Rio Bravo |
Hatari! |
Ein Goldfisch an der Leine |
Rote Linie 7000 |
El Dorado |
Rio Lobo



Normdaten (Werk): GND: 4644992-9 (OGND, AKS)    | VIAF: 176189091 




Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Red_River_(1948)&oldid=210084918“