FilmDeutscher TitelRevolver diskutieren nichtOriginaltitelTown TamerProduktionsland
USAOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
1965Länge
89 MinutenAltersfreigabe
FSK 12StabRegie
Lesley SelanderDrehbuch
Frank GruberProduktion
A. C. LylesMusik
Jimmie HaskellKamera
W. Wallace KelleySchnitt
George A. GittensBesetzung
Dana Andrews: Tom Rosser
Terry Moore: Susan Tavenner
Pat O'Brien: Richter Murcott
DeForest Kelley: Guy Tavenner
Lon Chaney junior: Charlie Leach
Synchronisation
Revolver diskutieren nicht (Originaltitel: Town Tamer) ist ein US-amerikanischer Western von Regisseur Lesley Selander aus dem Jahre 1965. Das Drehbuch von Frank Gruber basiert auf seinem gleichnamigen Roman. Seine Premiere feierte der Film  am 7. Juli 1965 in New York City. In die deutschen Kinos kam der Streifen am 14. Oktober 1965.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Rezeption
3 Synchronisation
4 Weblinks
5 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Um in Great Plains für Gerechtigkeit zu sorgen, engagiert der Leiter der Eisenbahnbaugesellschaft, Frederic Fell den ehemaligen Sheriff und Revolverhelden Tom Russer. In der Stadt regiert der skrupellose Saloon Besitzer Cunder, mit korrupten Ordnungshütern. Russer hatte Cunder im letzten Jahr in Idaho bereits ein Geschäft vermasselt, aus Rache schickte ihm Cunder einen Killer, der allerdings aus Versehen Russers Frau tötete.
Auf dem Weg nach Great Plains lernt Russer Carol Travenner kennen, Ehefrau eines der Angestellten von Cunder. Da Carol von ihrem Mann Guy getrennt lebt, zieht sie, genau wie Tom in das einzige Hotel der Stadt. Bei einem Ausritt gerät Russer in eine Schießerei mit Jim Aikens, einem Handlanger Cunders. Nach einer Prügelei mit Mike Flon, einem weiteren von Cunders Handlangern erhält Russer vom Bürgermeister und Dr. Kent Unterstützung und entgeht knapp einer Verhaftung. Nachdem Russer Cunder und seine Männer öffentlich provoziert hat, lockt dieser seinen Erzfeind in eine Falle. Im Auftrag von Cunder schlägt Flon den Bürgermeister nieder, tötet Russers Pferd und greift den eintreffenden Revolvermann mit einem Messer an. Hilfssheriff Honsinger erwischt Russer auf frischer Tat, wie er Flon erschießt. Bei der anschließenden Gerichtsverhandlung gelingt es Russer nur, durch die Zeugenaussage Carols und der Ansprache Sheriff Parkers freigesprochen zu werden, der sich damit das Vertrauen des Revolverhelden erschleicht.
Nach einer öffentlichen Provokation durch Russer sowie einer Schießerei zwischen Guy und einer Gruppe Eisenbahnarbeiter, welche sich beim Pokerspiel betrogen gefühlt haben, setzt Cunder eine Belohnung auf Toms Kopf aus. Zwei eintreffende Kopfgeldjäger kann Russer erschießen. Der betrunkene Guy sieht Carol mit Fell, in seiner Eifersucht schießt er auf den vermeintlichen Nebenbuhler. Dies führt zu einer Revolte der Eisenbahnarbeiter, die sich mit der neu gegründeten Bürgerwehr nun offen gegen Cunder stellen. Russer stellt sich zwischen die rivalisierenden Gruppen und betritt alleine den Saloon. Siegessicher gibt sich Parker als der Mörder von Toms Frau zu erkennen. Im anschließenden Duell gelingt es Russer Cunder, Parker und Honzinger zu erschießen. Die übrigen Männer ergreifen die Flucht. Der angeschossene Tom überlebt und wird von Dr. Kent in die Pflege von Carol entlassen.

Rezeption[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Filmdienst betitelt den Film als „Routinewestern“.[1]
Ingo Löchel vom Zauberspiegel bezeichnet den Film als „Durchschnittswestern..“ der vor allen durch „..seine überraschenden Wendungen sowie durch die gute Besetzung“ punkten kann.[2]

Synchronisation[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Eine deutsche Synchronbearbeitung entstand 1965 nach dem Dialogbuch und unter der Dialogregie von Konrad Wagner bei der Berliner Synchron GmbH.[3]



Darsteller

Synchronsprecher

Rolle


Sonny Tufts

Jochen Schröder

Carmichael


Lon Chaney junior

Robert Klupp

Charlie Leach


Robert Ivers

Rolf Marnitz

Cowboy


Richard Arlen

Curt Ackermann

Dr. Kent


DeForest Kelley

Heinz Welzel

Guy Tavenner


Barton MacLane

Konrad Wagner

James Fenimore Fell


Philip Carey

Hans Walter Clasen

Jim Akins


Richard Jaeckel

Gerd Duwner

Johnny Honsinger


Lyle Bettger

Gert Günther Hoffmann

Lee Ring


Jeanne Cagney

Gisela Reißmann

Mary Donley


Pat O'Brien

Kurt Waitzmann

Richter Murcott


Bruce Cabot

Hans Wiegner

Riley Condor


Terry Moore

Sigrid Lagemann

Susan Tavenner


Don Barry

Heinz Palm

Tex


Dana Andrews

Arnold Marquis

Tom Rosser


Richard Webb

Siegfried Dornbusch

Kevin


Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Revolver diskutieren nicht in der Internet Movie Database (englisch)
Revolver diskutieren nicht in der Online-Filmdatenbank 
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Revolver diskutieren nicht. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 18. Februar 2021. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Die Rezension: Revolver diskutieren nicht auf Zauberspiegel-Online, abgerufen am 18. Februar 2021

↑ Revolver diskutieren nicht. In: synchronkartei.de. Deutsche Synchronkartei, abgerufen am 18. Februar 2021. 


Weitere Filmlinks: Moviepilot: Link | Google: Link
 | bearbeiten




Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Revolver_diskutieren_nicht&oldid=209830066“