FilmDeutscher TitelRio GrandeOriginaltitelRio GrandeProduktionsland
USAOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
1950Länge
103 MinutenAltersfreigabe
FSK 12StabRegie
John FordDrehbuch
James Kevin McGuinnessProduktion
John Ford,Merian C. CooperMusik
Victor YoungKamera
Bert Glennon,Archie StoutSchnitt
Jack MurrayBesetzung
John Wayne: Lt. Col. Kirby Yorke
Maureen O’Hara: Kathleen Yorke
Claude Jarman jr.: Jefferson Yorke
Victor McLaglen: Sgt. Major Quincannon
Ben Johnson: Rekrut Travis Tyree
Harry Carey jr.: Rekrut „Sandy“ Boone
J. Carrol Naish: General Sheridan
Chill Wills: Dr. Wilkins
Grant Withers: Deputy Marshal (Haftbefehl)
Fred Kennedy: Soldat Heinze
Karolyn Grimes: Margaret Mary
Alberto Morin: mexikanischer Leutnant
Sons of the Pioneers: Regimentssänger
Chronologie


← VorgängerDer Teufelshauptmann

 


Rio Grande ist ein US-amerikanischer Western von Regisseur John Ford aus dem Jahr 1950 und gleichzeitig der letzte Teil von Fords nicht direkt geplanter Kavallerie-Trilogie (1. Teil: Bis zum letzten Mann, 2. Teil: Der Teufelshauptmann). Vielmehr gehörte der Schwarzweiß-Streifen zu einem Handel zwischen Ford und dem Billigstudio Republic, bei dem er nach langem und vergeblichen Ringen die Realisierung seines Wunschprojektes Der Sieger in Aussicht gestellt bekam; der dortige Boss Herbert Yates verlangte als Vorleistung und wegen zu erwartender Einbußen durch die Irland-Romanze diesen Film mit John Wayne und Maureen O’Hara in den Hauptrollen.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Hintergrund
3 Synchronisation
4 Kritik
5 Literatur
6 Weblinks
7 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Im texanischen Fort Starke herrscht 1879 große Unruhe: Apachen, die sich über die mexikanische Grenze zurückgezogen haben, starten von dort aus immer wieder Überfälle und können dann ungehindert entkommen. Gerade hat der Kommandant des Militärpostens, Ltn. Col. Kirby Yorke, eine Strafexpedition inklusive der Gefangennahme des gefährlichen Natchez hinter sich, da kommen neue Rekruten an; unter ihnen ist sein Sohn Jefferson, den er 15 Jahre nicht gesehen hat und der – wie ihm General Philip Sheridan mitteilt – die Akademie in West Point wegen mangelnder Mathematik-Kenntnisse verlassen musste. Die gleiche Zeitspanne lebt Yorke von seiner Gattin Kathleen getrennt, weil er deren Südstaaten-Plantage damals zur Zeit des Sezessionskriegs auf Befehl Sheridans niederzubrennen hatte. Der Lieutenant Colonel behandelt seinen Sohn wie jeden anderen Rekruten; es gibt keinerlei Vergünstigungen für ihn. Das ist allerdings auch Jefferson sehr recht. Durch seine Fähigkeiten zu Pferde und bei einer ersten kleineren Prügelei mit dem älteren Soldaten Heinze erwirbt er sich den Respekt seiner Kameraden. Zu ihnen gehört auch der Rekrut Travis Tyree, der steckbrieflich gesucht wird, weil er in Notwehr einen Mann tötete; der ihn suchende Deputy Marshal wird von den Ausbildern um Sgt. Major Quincannon erfolgreich hingehalten. 
Noch während des Trainings der Neuen kommt Kathleen im Fort mit der Absicht an, "Jeff" heimzuholen, doch dieses Ansinnen misslingt: Der Sohn will zeigen, was in ihm steckt, und der Vater will seinem Sohn etwas beibringen. Kirby verbringt Zeit mit seiner Frau und trotz vieler Differenzen nähern sie sich langsam wieder an. 
Die Apachen starten eine Befreiungsaktion für Natchez, und die Verfolgung durch die Kavalleristen endet einmal mehr mitten im Grenzfluss Rio Grande; Yorke kann zwar einem mexikanischen Leutnant ärztliche Hilfe anbieten, mehr aber auch nicht. Dem wieder im Fort erscheinenden Sheridan platzt der Kragen: Er gibt Yorke den ebenso vertraulichen wie inoffiziellen Befehl zur Verfolgung der Apachen auf mexikanisches Territorium. Derweil soll eine Vorausabteilung die Frauen und Kinder im Fort in Sicherheit bringen; Jefferson soll diese Gruppe eskortieren. Doch die Indianer überfallen den Treck und entführen die Kinder nach Mexiko. Dort kann sie der erneut vor dem Gesetzeshüter – und ausgerechnet mit Yorkes Pferd – geflohene Tyree in einem Dorf aufspüren. Yorke will ihn zwar verhaften lassen, schätzt aber seine Dienste und erlaubt es ihm, die Befreiung der Kinder mit Hilfe zweier Mitstreiter vorzubereiten. Tyree wählt seinen ebenfalls noch jungen Kumpel Boone und "Jeff" für die gefährliche Mission aus. Das Eindringen in die Kirche, in der sich die Kinder befinden, gelingt ebenso wie die Attacke der übrigen Soldaten. Allerdings bekommt der Befehlshaber einen Pfeil in die Brust – ausgerechnet der Sohn muss ihn herausziehen. Nach der Rückkehr ins Fort werden die mutigsten Teilnehmer des Angriffs ausgezeichnet, darunter auch Tyree und "Jeff", was seine nun umgestimmte Mutter zutiefst erfreut. Tyree aber muss erneut vor dem hartnäckigen Deputy fliehen.

Hintergrund[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Für Verwirrung sorgte gelegentlich, dass die von John Wayne dargestellte Hauptfigur fast denselben Namen trägt („Yorke“) wie die im ersten Film der Trilogie Bis zum letzten Mann von Wayne verkörperte Figur („York“). Da die beiden Filmgestalten offensichtlich nichts miteinander zu tun haben, über unterschiedliche Biographien verfügen, sah Fagen in der Tatsache, dass die Filmfigur in Rio Grande noch ein abschließendes „-e“ spendiert bekam, eine der für John Ford typischen Neckereien.[1]
Bei den Dreharbeiten ertranken zwei Stuntmen während der Szene der Flussüberquerung.
Der Soundeffekt der Pony-Stampede stammt aus dem Film Der Teufelshauptmann.
Ford musste zuerst diesen Film drehen, um die Bewilligung für die Shakespeare-Verfilmung Der Sieger zu erhalten. Das Studio befürchtete Verluste bei dem Projekt, die es im Vorfeld schon einmal ausgleichen wollte. Auch im Film Die Sieger waren Wayne und O’Hara wiederum in den Hauptrollen besetzt.
In Italien wurde der Film unter dem Titel Rio Bravo herausgebracht. Der Titel bezieht sich auf den mexikanischen Namen des Flusses als Rio Bravo (del Norte). Nicht zu verwechseln mit dem gleichnamigen Western von Howard Hawks, ebenfalls mit John Wayne in der Hauptrolle.
Synchronisation[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die deutsche Synchronfassung entstand zur Kinopremiere in den 1950ern bei der Elite Film Franz Schröder GmbH, Berlin. Jahrzehnte später wurden einige Szenen mit Mario Hassert als John Waynes Stimme nachsynchronisiert.[2]



Rolle

Darsteller

Synchronsprecher


Ltd. Colonel Kirby Yorke

John Wayne

Wolfgang Lukschy / Mario Hassert


Kathleen Yorke

Maureen O’Hara

Ingeborg Grunewald


Trooper Jefferson Yorke

Claude Jarman junior

Michael Chevalier


Sgt. Maj. Timothy Quincannon

Victor McLaglen

Walther Suessenguth


Trooper Travis Tyree

Ben Johnson

Gert Günther Hoffmann


Trooper Daniel „Sandy“ Boone

Harry Carey junior

Herbert Stass


Ltd. General Philip Sheridan

J. Carrol Naish

Alfred Balthoff


Dr. Wilkins

Chill Wills

Konrad Wagner


Captain St. Jacques

Peter Ortiz

Ernst Schröder


Captain Prescott

Steve Pendleton

Heinz Giese

Kritik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Verglichen mit den Vorgängern aus Fords Kavallerie-Trilogie wirke Rio Grande „weniger konsequent und homogen“, so das Lexikon des internationalen Films. „Neben dem beschwichtigenden Optimismus irritiert vor allem das folkloristische Element: die Countrymusikgruppe ‚Sons of the Pioneers‘ hat mehrere unmotivierte Auftritte.“[3]

Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Herb Fagen: The Encyclopedia of Westerns; Vorwort: Tom Selleck, Einleitung: Dale Robertson. Facts on File, New York 2003 (The Facts on File film reference library), ISBN 0-8160-4456-2.
Dirk C. Loew: Versuch über John Ford. Die Westernfilme 1939–1964. BoD, Norderstedt 2005, ISBN 3-8334-2124-X, Ss. 126–128 und Ss. 163–179.
Peter Osteried: Das große John Wayne Buch; MPW, Hille 2010, ISBN 978-3-931608-99-6; S. 192–201.
J. A. Place: Die Western von John Ford. Originaltitel: The Western Films of John Ford. Citadel-Filmbücher bei Goldmann. Goldmann, München 1984, ISBN 3-442-10221-9, S. 146–163.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Rio Grande in der Internet Movie Database (englisch) 
Rio Grande bei Rotten Tomatoes (englisch)
Rio Grande bei AllMovie (englisch)
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Herb Fagen: The Encyclopedia of Westerns. Facts on File, New York 2003 (The Facts on File film reference library), S. 360.

↑ Rio Grande. In: synchronkartei.de. Deutsche Synchronkartei, abgerufen am 11. April 2017. 

↑ Rio Grande. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 11. April 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 



Filme von John Ford

The Tornado |
The Fighting Gringo |
The Trail of Hate |
The Scrapper |
The Soul Herder |
Cheyenne’s Pal |
Straight Shooting |
The Secret Man |
A Marked Man |
Bucking Broadway |
The Phantom Riders |
Wild Women |
Thieves’ Gold |
The Scarlet Drop |
Hell Bent |
A Woman’s Fool |
The Craving |
Three Mounted Men |
Roped |
The Fighting Brothers |
A Fight for Love |
Rustlers |
Bare Fists |
Gun Law |
By Indian Post |
The Gun Packer |
Riders of Vengeance |
The Last Outlaw |
The Outcasts of Poker Flat |
Ace of the Saddle |
Rider of the Law |
A Gun Fightin’ Gentleman |
Marked Men |
The Prince of Avenue A |
The Girl in Number 29 |
Hitchin’ Posts |
Just Pals |
The Big Punch |
The Freeze-Out |
The Wallop |
Desperate Trails |
Action |
Sure Fire |
Jackie |
Little Miss Smiles |
Silver Wings |
The Village Blacksmith |
The Face on the Bar-Room Floor |
Banditenrache |
Der feindliche Gast |
Unter den Wölfen von Alaska |
Hoodman Blind |
Das eiserne Pferd |
Hearts of Oak |
Lightnin’ |
Kentucky Pride |
Thank You |
Die Millionenfaust |
The Shamrock Handicap |
Drei rauhe Gesellen |
Bis zur Entscheidung |
Upstream |
Mother Machree |
Four Sons |
Hangman’s House |
Napoleon’s Barber |
Riley the Cop |
Strong Boy |
The Black Watch |
U 13 |
Born Reckless |
Up the River |
Unter der See |
The Brat |
Arrowsmith |
Air Mail |
Ring frei für die Liebe |
Pilgrimage |
Dr. Bull |
Die letzte Patrouille |
Das Leben geht weiter |
Judge Priest |
Stadtgespräch |
Der Verräter |
Mit Volldampf voraus |
Der Gefangene der Haifischinsel |
Maria von Schottland |
Der Pflug und die Sterne |
Rekrut Willie Winkie |
… dann kam der Orkan |
Vier Mann – ein Schwur |
Submarine Patrol |
Ringo |
Der junge Mr. Lincoln |
Trommeln am Mohawk |
Früchte des Zorns |
Der lange Weg nach Cardiff |
Tabakstraße |
Schlagende Wetter |
Schlacht um Midway |
Der 7. Dezember |
Schnellboote vor Bataan |
Faustrecht der Prärie |
Befehl des Gewissens |
Bis zum letzten Mann |
Spuren im Sand |
Der Teufelshauptmann |
So ein Pechvogel |
Westlich St. Louis |
Rio Grande |
Der Sieger |
What Price Glory |
Wem die Sonne lacht |
Mogambo |
Mit Leib und Seele |
Keine Zeit für Heldentum |
Der schwarze Falke |
Dem Adler gleich |
The Rising of the Moon |
Chefinspektor Gideon |
Das letzte Hurra |
Der letzte Befehl |
Der schwarze Sergeant |
Zwei ritten zusammen |
Der Mann, der Liberty Valance erschoß |
Das war der Wilde Westen |
Die Hafenkneipe von Tahiti |
Cheyenne |
Cassidy, der Rebell |
Sieben Frauen



Normdaten (Werk): GND: 7552974-9 (OGND, AKS)    | VIAF: 214778824 




Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Rio_Grande_(Film)&oldid=210495532“