FilmDeutscher TitelRivalen des TodesOriginaltitelA GunfightProduktionsland
USAOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
1971Länge
89 MinutenAltersfreigabe
FSK 16StabRegie
Lamont JohnsonDrehbuch
Harold Jack BloomProduktion
Harold Jack BloomMusik
Laurence RosenthalKamera
David M. WalshSchnitt
Bill MosherBesetzung
Johnny Cash: Abe Cross
Kirk Douglas: Will Tenneray
Jane Alexander: Nora Tenneray
Karen Black: Jenny
Dana Elcar: Marv
Keith Carradine: Revolverheld
Raf Vallone: Franco Alvarez
Paul Lambert: Ed Fieury
Robert J. Wilke: Tom Carter
Synchronisation
Rivalen des Todes (Originaltitel: A Gunfight) ist ein US-amerikanischer Western aus dem Jahr 1971 von Lamont Johnson mit Johnny Cash und Kirk Douglas in den Hauptrollen. Der Film wurde ebenso unter den Titeln Duell in Mexico und Die durch die Kugel leben – Die durch die Kugel sterben veröffentlicht.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Hintergrund
3 Kritiken
4 Synchronisation
5 Weblinks
6 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In der mexikanischen Stadt Rio Baja laufen die Vorbereitung für einen Stierkampf am Sonntag, als zufällig der alternde Revolverheld Abe Cross mit seinem verletzten Pferd in die Stadt kommt. Sofort beginnen die Spekulationen der Bewohner ob Cross ein schnellerer Schütze sei als der in der Stadt lebende ehemalige Revolverheld Will Tenneray.
Cross wird von den Bewohnern schnell angesprochen, ob er gekommen sei, um sich mit Tenneray zu duellieren. Cross kennt Tenneray nur vom Hörensagen und wusste von dessen Anwesenheit in Rio Baja nichts.
Tenneray lebt bereits seit einem Jahr friedlich mit seiner Frau Nora und seinem Sohn Bud in der Stadt. Allzu Glücklich ist sein Leben allerdings nicht. Die gesamte Stadt weiß von dem ehemaligen Verhältnis seiner Frau mit dem Saloonbesitzer Alvarez und einen richtigen Job hat er auch nicht.
Um den Spekulationen Einhalt zu gebieten, trifft sich Abe mit Tenneray im Saloon. Die beiden finden sich recht schnell sympathisch, sprechen über alte Bekannte und schwelgen in der Vergangenheit.
Als einer der Toreros des anstehenden Stierkampfes den Saloon betritt, wird Tenneray durch die Begeisterung der Anwesenden nachdenklich. Das bringt ihn dazu Cross den Vorschlag zu machen sich in der Stierkampfarena zu duellieren. Der Überlebende soll die Einnahmen aus dem Verkauf der Eintrittskarten bekommen. Cross lehnt zunächst ab, willigt allerdings ein, nachdem ihm klar wird, dass er nichts kann außer schießen und nicht mal genug Geld hat sich ein Pferd zu kaufen um die Stadt zu verlassen.
Beim Stierkampf preist Alvarez das Duell in der Arena auf Leben und Tod für den kommenden Sonntag an und stellt die beiden Schützen dem begeisterten Publikum vor.
In der kommenden Woche erscheinen Reporter und Zuschauer reisen in die Stadt. Ein Junger Revolverheld erscheint während eines Fototermins und fordert ein Duell mit einem der Beiden Kontrahenten. Ihm ist egal mit wem, er hat vor die Stelle des durch ihn Besiegten einzunehmen um seinerseits in der Arena anzutreten. Abe und Will weigern sich, als der Sherriff schließlich eingreift, wird dieser von dem jungen Revolvermann angeschossen. Darauf stellt sich Will dem Duell und erschießt den Fremden.
In der Nacht vor dem Kampf versucht Nora, Abe zu erschießen als dieser den Saloon verlässt, Abe bleibt unverletzt und lässt nachdenklich, den durch die Schüsse angelockten, herbeieilenden Will seine Frau nach Hause begleiten.
Am Sonntag reiten Will und Abe unter großem Trubel, gefolgt von der ganzen Stadt in die Arena.
Alvarez kündigt in der gefüllten Arena den Zweikampf an. Unter tosendem Applaus betreten die beiden mittlerweile befreundeten Gegner den Kampfplatz und warten auf das Läuten der Kirchturmuhr als Signal des Kampfbeginns.
Als die signalauslösende Glocke läutet, erschießt Abe Will. Das Publikum ist geschockt und verlässt betroffen, ohne zu klatschen, die Arena. Abe kann sich ebenfalls nicht über den Sieg freuen.
In der Stadt bezahlt Abe seine Schulden. Als er auf sein Pferd steigen will, sieht er Nora und Bud, welche gerade mit der Postkutsche die Stadt verlassen wollen. Als sich die Blicke Abes mit Noras treffen geht Abe in Gedanken zum Zeitpunkt des Duells zurück. In seinen Gedanken wird er von Will in der Arena erschossen. Auch jetzt reagiert das Publikum betroffen. Nach dem Duell regt sich Will gegenüber Nora über die Verlogenheit der Stadt auf und macht sich auf eine Stück Land für seine Familie zu suchen. Nora bezweifelt, dass ihr Mann zurückkommen wird, und blickt Will traurig hinterher als dieser, voller Elan aus der Stadt reitet.
Abe und Nora denken offensichtlich das gleiche, so steigt Abe auf sein Pferd und verlässt die Stadt.

Hintergrund[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Film wurde von den durch Ölfunde reich gewordenen Jicarilla-Apachen produziert.[1]

Kritiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


„Mit der Moralkeule drohender Western von Lamont Johnson, der Kirk Douglas und Country-Star Johnny Cash als alternde Revolverhelden präsentiert.“


– Kino.de[2]
Synchronisation[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
[3]



Rolle

Darsteller

Sprecher


Will Tenneray
Kirk Douglas
Arnold Marquis


Abe Cross
Johnny Cash
Thomas Braut


Francisco Alvarez
Raf Vallone
Ernst Wilhelm Borchert


Jenny Simms
Karen Black
Traudel Haas


Marshal Tom Carter
Robert J. Wilke
K. E. Ludwig


Nora Tenneray
Jane Alexander
Helga Trümper


Revolverheld
Keith Carradine
Joachim Tennstedt


Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Rivalen des Todes in der Internet Movie Database (englisch) 
Rivalen des Todes in der Online-Filmdatenbank 
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Douglas and Cash in A Gunfight with Apache Backing, New York Times, 26. August 1971

↑ A Gunfight. In: Kino.de. Abgerufen am 27. November 2018. 

↑ Rivalen des Todes in der Deutschen Synchronkartei






Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Rivalen_des_Todes&oldid=202863917“