


Dieser Artikel befasst sich mit dem italienischen Film, für den Charakter siehe Sabata.

FilmDeutscher TitelSabataOriginaltitelEhi amico… c'è Sabata, hai chiuso!Produktionsland
ItalienOriginalsprache
ItalienischErscheinungsjahr
1969Länge
111 MinutenAltersfreigabe
FSK 16StabRegie
Gianfranco ParoliniDrehbuch
Renato IzzoGianfranco ParoliniProduktion
Alberto GrimaldiMusik
Marcello GiombiniKamera
Sandro MancoriSchnitt
Edmond LozziBesetzung
Lee van Cleef: Sabata
William Berger: Banjo
Pedro Sanchez: Carrincha
Aldo Canti: Indio(als Nick Jordan)
Franco Ressel: Hardy Stengel
Antonio Gradoli: Ferguson(als Anthony Gradwell)
Linda Veras: Jane
Claudio Undari: Oswald(als Robert Hundar)
Gianni Rizzo: Richter O'Hara
Spartaco Conversi: Slim(als Spanny Convery)
Carlo Tamberlani: Bankdirektor(als Charles Tamblyn)
Luciano Pigozzi: Falscher Pater Brown(als Alan Collins)
Marco Zuanelli: Sharky
Franco Marletta: Armee-Captain
Andrea Aureli: Daniel(als Andrew Ray)
Janos Bartha: Sheriff
Giuseppe Mattei: Frankie (als Joseph Mathews)
Romano Puppo: Rocky Bendato
SynchronisationChronologie


Nachfolger →Adios, Sabata

 


Sabata (Originaltitel: Ehi amico… c'è Sabata, hai chiuso!) ist ein Italo-Western aus dem Jahr 1969. Die Regie führte Gianfranco Parolini, als ausführender Produzent war Alberto Grimaldi verantwortlich. Die deutsche Erstaufführung war am 2. Mai 1970.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Kritiken
3 Anmerkungen
4 Synchronisation
5 Weblinks
6 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der ehemalige Offizier Sabata kommt in die Stadt Dougherty. Während er einen Drink in der Bar nimmt, wird die Bank des Ortes von Dieben ausgeraubt, die einen stabilen Metallsafe mit 100.000 $ an Armeegeldern mit sich nehmen. Sabata setzt den Dieben hinterher und bringt das Geld nebst einem Wagen voller Leichen zurück. Dann trifft er auf einen alten Bekannten, Banjo, der sich ebenfalls in der Stadt aufhält. Auch mit den beiden kauzigen Gestalten Carrincha, einem komischen Dicken, und Indio, einem stummen Akrobaten und Zeugen des Raubes, freundet er sich an.
Als Belohnung für die Aufklärung des Überfalles verlangt Sabata 5.000 $. Er findet heraus, dass die beiden angesehenen Bürger Stengel und Richter O'Hara sowie der Saloonbesitzer Ferguson hinter dem Überfall stecken, da sie mit den Versicherungssummen planten, Land zu kaufen, das sie teuer für die geplante Eisenbahnlinie weiterverkaufen wollten. Mit Carrincha und Indio versucht er, Stengel und seiner Armee gegenüber dieses Wissen auszunützen, während auch Banjo Interesse an dem Geld hat und versucht, es Sabata abzunehmen. Sabata entgeht Mordanschlägen und kann seine überragenden Fähigkeiten zu seinem Vorteil einsetzen. In einem Showdown bekommen alle Betrüger den verdienten Lohn; die Hintermänner sterben, Banjo wird von Sabata das Leben geschenkt.

Kritiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die italienische Kritik lobte die Darstellung vor allem von van Cleef und Berger und nannte den in mehr spielerischen statt ernstem Ton realisierten Film vom Regisseur „gut rhythmisiert“.[1]



„Die Macher dieses Films genießen ihre eigene Gerissenheit, ein Genuß, den sie auf ihren Titelhelden und damit schließlich auch auf das Publikum übertragen. Das Rezept, einen Hauch von Irrealität über den Film zu legen, indem man alles auf die Spitze treibt, wird hier mit gutem Erfolg angewendet.“


– Joe Hembus: Das Western-Lexikon, 4. Aufl., 1997 Genrekenner Christian Keßler resümiert: „Ein enorm gut aussehender Film. Technisch wirklich kaum zu übertreffen.“[2] Ganz anderer und negativer Meinung war das Lexikon des internationalen Films: „Wirrer Italowestern, stümperhaft inszeniert und hölzern gespielt.“[3]
Anmerkungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Film entstand größtenteils in Italien, mit einigen Außenaufnahmen in Tabernas.[4]

Synchronisation[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Ultra Film Synchron, Berlin, setzte unter der Regie von Michael Günther für das von ihm verfasste Dialogbuch folgende Sprecher ein:

Lee van Cleef: Heinz Petruo
William Berger: Rolf Schult
Ignazio Spalla: Alexander Welbat
Franco Ressel: Harry Wüstenhagen
Antonio Gradoli: Heinz Giese
Claudio Undari: Jürgen Thormann
Gianni Rizzo: Hans-Dieter Zeidler
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Sabata in der Internet Movie Database (englisch) 
Der Film bei comingsoon.it
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Segnalazioni Cinematografiche, Vol. 67. 1969

↑ Christian Keßler: Willkommen in der Hölle. 2002, S. 89/90

↑ Sabata. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Ulrich P. Brúckner: Für ein paar Leichen mehr. München 2006, S. 305






Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Sabata_(Film)&oldid=198994517“