FilmDeutscher TitelSchneller als 1000 ColtsOriginaltitelThompson 1880Produktionsland
Italien, SpanienOriginalsprache
ItalienischErscheinungsjahr
1966Länge
88 (dt. Version 79) MinutenAltersfreigabe
FSK 18StabRegie
Guido Zurli(als Albert Moore)Drehbuch
Jaime Jesús BalcázarProduktion
Franco MannocchiAlfonso BalcázarMusik
Marcello GiganteKamera
Victor MonrealSchnitt
Teresa AlcocerBesetzung
George Martin: Raymond Alec Thompson
Gia Sandri: Sheila O'Connor
José Bodalo: Richter Lennox
Osiride Pevarello: Augustin
Dino Strano: Axel
Consalvo Dell’Arti: Sheriff
Aïché Nana: Fanny
Pasquale Basile: Lucky(als Pat Basil)
Antonio Basile: einer von Bradys Leuten(als Antony Basil)
Nino Nini: Mike O'Connor
Giovanni Ivan Scratuglia: Mann im Saloon
Nino Fuscagni
Giovanni Sabbatini: einer der vornehmen Herren
Giovanni Tsao: Totengräber
Giovanni Petti: zweiter vornehmer Herr
Pedro Sanchez: Pancho
Gordon Mitchell: Glenn Sheppard
Paul Muller: Jameson Brady

Schneller als 1000 Colts (Originaltitel: Thompson 1880) ist ein Italowestern von Guido Zurli aus dem Jahr 1966. Die deutschsprachige Erstaufführung erfolgte am 7. Februar 1969.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Kritik
3 Bemerkungen
4 Weblinks
5 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der junge amerikanischer Ingenieur Ray Thompson reist durch den Westen. Bei einem Halt in Desert Spring wird er gegen seinen Willen in die dortigen Händel einbezogen. Der ruchlose Bankier Brady versucht mit der Unterstützung durch den korrupten Sheriff und angeheuerte Outlaws, den gesamten Handel der Stadt unter seine Kontrolle zu bekommen. Auch der dem Alkohol verfallene Richter ist keine Hilfe. Brady zwingt in die Stadt kommende reisende Händler, ihm ihre Ware zum Spottpreis zu verkaufen, die er dann hochpreisig weiterhandelt. Zunächst ohne Enthusiasmus akzeptiert Thompson, provoziert vom Banditen Blacky und seinen Leuten, eine solche Wagenladung aus der Nachbarstadt herbeizuführen. Als ihn das Schicksal der anderen ereilt, befreundet er sich mit dem schießunfähigen Sheppard, dann entwickelt er sein berühmtes Maschinengewehr, mithilfe dessen er die Angelegenheit im Sinne der Bürger regeln kann. Richter Sheppard findet dazu sogar seine Ehre wieder.

Kritik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Ein „durchschnittlicher Italowestern mit Tendenz zur Groteske“, meint das Lexikon des internationalen Films[1], und Christian Keßler fügt an, der Film erzähle seine Geschichte mit viel Action und Geballer, allerdings hänge die angestrebte Launigkeit vom Wohlwollen des Zuschauers ab.[2] Bitter-ironisch das Resümee von J.J. Dupuich, der 1973 schrieb: „Wann wird jemand eine Waffe erfinden, um den italienischen Western den Gnadenschuss zu setzen?“[3] Der Evangelische Film-Beobachter bemerkt lapidar, bei dem Streifen handle es sich um eine „durchschnittlich-bescheidene Wildwest-Unterhaltung“.[4]

Bemerkungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das Titellied tragen 5 Goldfingers vor. Es erschien auf Single (Beat BT 016). Das italienische Einspielergebnis betrug unterdurchschnittliche 65 Millionen Lire.[5]
Eine ungekürzte Version des Films erschien in der Italowestern-Reihe der Koch Media. Beide existierenden Synchronfassungen sind darauf zu hören.

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Schneller als 1000 Colts in der Internet Movie Database (englisch)  
Der Film bei comingsoon.it
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Schneller als 1000 Colts. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Keßler: Willkommen in der Hölle. 2002, S. 250/251

↑ In Saison '73, Paris 1973

↑ Evangelischer Presseverband München, Kritik Nr. 119/1969

↑ Roberto Poppi, Mario Pecorari: Dizionario del cinema italiano: I film Vol. 3, dal 1960 al 1969. Gremese, Rom, 1992, S. 543/544






Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Schneller_als_1000_Colts&oldid=208148656“