FilmDeutscher TitelSchneller als der TodOriginaltitelThe Quick and the DeadProduktionsland
USAOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
1995Länge
103 MinutenAltersfreigabe
FSK 16StabRegie
Sam RaimiDrehbuch
Simon MooreProduktion
Joshua DonenPatrick MarkeyAllen ShapiroMusik
Alan SilvestriKamera
Dante SpinottiSchnitt
Pietro ScaliaBesetzung
Sharon Stone: Ellen „The Lady“
Gene Hackman: John Herod
Russell Crowe: Cort "The Preacher"
Leonardo DiCaprio: Fee Herod „The Kid“
Tobin Bell: Dog Kelly
Roberts Blossom: Doc Wallace
Kevin Conway: Eugene Dred
Keith David: Sgt. Clay Cantrell
Lance Henriksen: Ace Hanlon
Pat Hingle: Horace
Gary Sinise: Der Marschall
Olivia Burnette: Katie
Woody Strode: Charlie Moonlight
Sven-Ole Thorsen: Gutzon
Fay Masterson: Mattie Silk

Schneller als der Tod, im engl. Original The Quick and the Dead ist ein Western des US-amerikanischen Regisseurs Sam Raimi aus dem Jahr 1995.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Kritik
3 Auszeichnungen
4 Veröffentlichungen
5 Literatur
6 Weblinks
7 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Ellen, eine unbekannte Revolverheldin, reitet in die kleine Präriestadt Redemption ein, mit einem Geheimnis, das sie niemandem preisgibt. In der Stadt, die vom Bürgermeister John Herod in tyrannischer Weise regiert wird, findet alljährlich ein Wettbewerb für Duellanten aus dem ganzen Land statt. An diesem wollen auch Ellen, ein Abenteurer, ein schwedischer Champion und Herods eigener Sohn Kid teilnehmen. Kurz nach Ellens Ankunft wird der Priester Cort in Ketten von Herods Männern angeschleppt. Er ist ein ehemaliger Revolverheld, der zum Glauben gefunden hat und deshalb niemals wieder eine Waffe in die Hand nehmen will. Herod ist entschlossen, seinen Willen mit allen Mitteln durchzusetzen und Cort zu zwingen, am Wettkampf teilzunehmen, selbst wenn es den Tod anderer bedeuten sollte. Nachdem Herod erfahren hat, dass ein von den Bewohnern angeheuerter Kopfgeldjäger an dem Turnier teilnimmt, der ihn liquidieren soll, ändert er die Regeln dahingehend, dass nicht mehr der gewinnt, der noch steht, sondern der, der noch lebt.
Ellen wird nach der erfolgreich überstandenen Auftaktrunde vom beeindruckten Herod zum Dinner eingeladen; ihr Plan, diesen durch ein Attentat zu töten, scheitert jedoch an ihren Nerven. Sie will zunächst aus der Stadt fliehen, wird jedoch vom Arzt zurückgehalten, der ihr Geheimnis kennt. - Sie ist die Tochter eines Marshals, der von Herod einst bei einem seiner brutalen Überfälle gefangen genommen und, wie in einer Rückblende suggeriert, gehängt wurde.  In der zweiten Runde setzt sich Ellen gegen den schmierigen Eugene Dred durch, vor dessen Nachstellungen sie die viel zu junge Tochter des Saloonwirts Horace beschützt hatte. Auch Cort, Herod und Kid gewinnen ihre jeweiligen Kämpfe.
Im Halbfinale erschießt Herod seinen nicht anerkannten Sohn. Dann stehen Ellen und Cort sich im erzwungenen Duell gegenüber. Cort weigert sich bis zum allerletzten Augenblick, auf die Frau zu schießen. Er verklemmt beide Hände im Gürtel, schießt aber dann doch und trifft Ellen, die  scheinbar stirbt (rote Tinte simuliert ihre Wunde). Ellen und Cort hatten nach einer gemeinsam verbrachten Nacht dieses Täuschungsmanöver vereinbart. Herods Schergen verletzen vor dem Finale Corts rechte Hand, dies jedoch zum Unwillen Herods, der seinen Ex-Partner im fairen Kampf töten wollte. Herod zwingt Cort in ein beiderseitig linkshändiges Duell. Im entscheidenden Moment des Finales zwischen Herod und Cort wird die Stadt durch Explosionen erschüttert. Ellen taucht lebend wieder auf und fordert Herod heraus. Eine letzte Rückblende enthüllt, dass Herod ihr damals als kleinem Mädchen die angebliche Chance gegeben hatte, ihren Vater vom Galgen los zu schießen. Ellen verfehlte jedoch das Seil und traf stattdessen ihren Vater tödlich. Als Ellen ihm nun den Marshal-Stern ihres Vaters vor die Füße wirft, erkennt Herod sie und ruft ihr zu, sie sei nicht schnell genug für ihn. Doch sie entgegnet nur „Oh doch, heute schon.“ und streckt ihn nieder. Danach wirft sie Cort den Marshal-Stern zu, mit der Bemerkung, dass das Gesetz wieder in der Stadt sei, und reitet fort.

Kritik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


„Ein leidlich unterhaltsamer, in seiner Beschränkung auf das Wettkampfmotiv aber zusehends vorhersehbarer Actionfilm im Western-Milieu.“


– Lexikon des internationalen Films[1]
Auszeichnungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Im Jahr 1996 erfolgte die Nominierung für den Saturn Award für Sharon Stone als beste Schauspielerin.

Veröffentlichungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Schneller als der Tod erlebte seine US-amerikanische Premiere am 10. Februar 1995. Der Film startete am 9. November 1995 in den deutschen Kinos[2] und wurde am 21. Mai 1996 auf Videokassette veröffentlicht. Im deutschen Fernsehen lief der Film erstmals am 27. Dezember 1998 bei RTL Group und erschien am 12. Oktober 1998 auf DVD.[1]

Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Gebhard Hölzl, Thomas Lassonczyk, Sharon Stone: Mit "Basic Instinct" zum Erfolg, Wilhelm Heyne Verlag, München 1995, ISBN 3-453-06551-4, S. 156–168, 237–238
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Schneller als der Tod in der Internet Movie Database (englisch)
Schneller als der Tod in der Online-Filmdatenbank
Schneller als der Tod bei Rotten Tomatoes (englisch)Vorlage:Rotten Tomatoes/Wartung/Verschiedene Kenner in Wikipedia und Wikidata
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ a b Schneller als der Tod. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 7. September 2018. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet .

↑ Schneller als der Tod. In: Zelluloid.de. Archiviert vom Original am 4. März 2016; abgerufen am 7. September 2018. 



Filme von Sam Raimi

Tanz der Teufel |
Die Killer-Akademie |
Tanz der Teufel II – Jetzt wird noch mehr getanzt |
Darkman |
Armee der Finsternis |
Schneller als der Tod |
Ein einfacher Plan |
Aus Liebe zum Spiel |
The Gift – Die dunkle Gabe |
Spider-Man |
Spider-Man 2 |
Spider-Man 3 |
Drag Me to Hell |
Die fantastische Welt von Oz







Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Schneller_als_der_Tod_(Film)&oldid=203055075“