FilmDeutscher TitelSchnelle Colts für Jeannie LeeOriginaltitelSfida a Rio BravoProduktionsland
Italien, Spanien, FrankreichOriginalsprache
ItalienischErscheinungsjahr
1964Länge
100 (andere Vers. 85) MinutenAltersfreigabe
FSK 12StabRegie
Tulio DemicheliDrehbuch
Tulio DemicheliGene LuottoNatividad ZaroProduktion
Italo Zingarelli(als Ike Zingarmann)Musik
Angelo Francesco LavagninoKamera
Guglielmo Mancori, Mario CapriottiSchnitt
Roberto CinquiniBesetzung
Guy Madison: Wyatt Earp alias "Laramie"
Cordin Davis: Clementine Hewitt
Fernando Sancho: Pancho Bogan
Massimo Serato: Sheriff Leo Wynn
Madeleine Lebeau: Jeannie Lee
Olivier Hussenot: Richter
Beni Deus: Vorarbeiter der Hewitt-Mine
Gérard Tichy: Zack „die Ratte“ Williams
Alvaro de Luna: Williams’ Handlanger
Evar Maran: Williams’ Handlanger
Roman Ariznavarreta
Xan das Bolas
Dario Michaelis
Juanito Santiago
Claudio Scarchilli

Schnelle Colts für Jeannie Lee (Originaltitel: Sfida a Rio Bravo) ist ein Italowestern von Tulio Demicheli aus dem Jahr 1964. Deutschsprachige Erstaufführung war am 6. April 1966.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Kritiken
3 Hintergrund
4 Weblinks
5 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Rio Bravo wird vom skrupellosen Geschäftsmann Zack Williams und dessen Handlangern tyrannisiert. Ihm würden alle Minen der Gegend gehören, wenn auch die junge Clementine Hewitt die von ihrem Vater geerbte ihm überschreibt. Ihre lange Weigerung, das zu tun, beantwortete er mit Einschüchterungen und Gewalt; auch benutzt er die Bande des Mexikaners Pancho Bogan dazu, die Silber-Transporte jener Mine zu überfallen. Clementine gelangte daher an einen Punkt, an dem sie dann doch aufgeben und weggehen möchte, aber ihre beste Freundin Jeannie Lee, die Besitzerin des Saloons in Rio Bravo, hatte sich ohne ihr Wissen an einen alten Freund um Hilfe gewandt: Den durch eine vier Jahre zurückliegende Schießerei in Tombstone berühmt gewordenen Gesetzeshüter Wyatt Earp.
Um nicht gleich erkannt zu werden, legt sich der Revolvermann das Pseudonym „Laramie“ zu. Einer kennt ihn trotzdem: Der sich mit den Machenschaften von Williams abgefunden habende und deshalb vermehrt dem Alkohol zusprechende Sheriff Leo. Als aber seinem Ex-Freund von Schurkenseite ein Mord angehangen wird und der Galgen droht, berappelt sich der Gesetzeshüter und kämpft fortan gemeinsam mit Laramie, wobei beiden entgegenkommt, dass Bogan beim jüngsten Silber-Raub von Williams übers Ohr gehauen wurde. Laramie rät dem Mexikaner, in seine Heimat zu verschwinden, doch dieser will noch einen letzten Coup durchziehen. Das wird ihm zum Verhängnis – ein Gefolgsmann von Williams erschießt ihn aus einem Hinterhalt. Dann rechnet Laramie auf der Hauptstraße von Rio Bravo mit dem Oberschurken gnadenlos ab.

Kritiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


„Unterhaltsamer Western… aus der Anfangszeit des Italo-Western.“


– Ulrich P. Bruckner: Für ein paar Leichen mehr. München 2006, S. 89/90.


„Demicheli fühlt sich offenbar am wohlsten, wenn er Reiter in weiter Landschaft zeigen kann. Die Einblicke in das Geschäftsleben von Rio Bravo kann er nicht so überzeugend vermitteln.“


– Joe Hembus: Das Western-Lexikon. München 1995, S. 559


„Nicht eben origineller, aber hinreichend unterhaltsamer Eurowestern.“


– Lexikon des internationalen Films[1]


„Die Arbeit ist trotz einer ganzen Musterkollektion von Klischees in Form und Inhalt durchaus sympathisch und kann Freunden der Gattung […] empfohlen werden.“


– Evangelischer Filmbeobachter: [2]
Hintergrund[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Für Hauptdarsteller Guy Madison, der nach dem Verpassen einer vielversprechenderen Karriere in einigen unbedeutenden US-Western der Fünfziger reüssierte und auch als Protagonist der von CBS ausgestrahlten TV-Serie The Adventures of Wild Bill Hickok (Bill Hickok) bekannt wurde, war es nach Old Shatterhand der zweite Wild-West-Streifen in Europa; es folgten eine ganze Reihe weiterer Engagements im italienisch-spanischen Ableger des US-Heimat-Genres. Für wirkliche Kenner ist außerdem die Wiederbegegnung mit Madeleine Lebeau von Interesse, die im Ewigkeits-Klassiker Casablanca (1942) eine kleine Rolle als Freundin von Humphrey Bogart interpretiert hatte.

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Schnelle Colts für Jeannie Lee in der Internet Movie Database (englisch)  
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Schnelle Colts für Jeannie Lee. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Evangelischer Presseverband München, Kritik Nr. 217/2014.






Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Schnelle_Colts_für_Jeannie_Lee&oldid=205382519“