FilmDeutscher TitelSein Wechselgeld ist BleiOriginaltitelI giorni della violenzaProduktionsland
ItalienOriginalsprache
ItalienischErscheinungsjahr
1967Länge
105 MinutenAltersfreigabe
FSK 16StabRegie
Alfonso Brescia (als Al Bradley)Drehbuch
Mario Amendola Antonio BoccacciGian Luigi BuzziPaolo LombardoProduktion
Bruno Turchetto für Concord FilmMusik
Bruno NicolaiKamera
Fausto RossiSchnitt
Antonietta ZitaBesetzung
Peter Lee Lawrence: Josh Lee
Beba Lončar: Christine
Luigi Vannucchi: Cpt. Dan Clifford
Andrea Bosic: Evans
Nello Pazzafini: Butch
Lucio Rosato: Hank
Rosalba Neri: Lizzy
Gianni Solaro: Reisender
Romano Puppo: Clell
Adalberto Rossetti
Bruna Beani
Claudio Trionfi
Gloria Selva
Harold Bradley: Nathan

Sein Wechselgeld ist Blei (OT: I giorni della violenza) ist ein Italowestern aus dem Jahr 1967, der unter der Regie von Alfonso Brescia entstanden ist. Die deutsche Erstaufführung des Films fand am 31. Mai 1968 statt.

Inhaltsverzeichnis

1 Inhalt
2 Kritik
3 Anmerkungen
4 Weblinks
5 Einzelnachweise


Inhalt[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
1863, im amerikanischen Bürgerkrieg. In Missouri haben Bewohner, die mit den Südstaaten sympathisieren, örtliche Banden formiert, die gegen die herrschenden Unionstruppen und deren kriminelle Übergriffe kämpfen. Ein Anführer einer solchen Bande, Butch aus Springfield, rettet die beiden jungen Farmangestellten Clell und Josh vor den Truppen, welche die beiden angegriffen haben, da sie einen Pferdediebstahl verhindern wollten. Beide kehren auf die Farm zurück und lehnen das Angebot ab, in die Bande einzutreten. Als jedoch später bei einem Überfall einer von Captain Clifford geführten Truppe Clell und seine Frau Lizzy getötet werden, schließt sich Josh der Bande an und wird zum Gesetzlosen.
Zwei Jahre später – der Bürgerkrieg ist beendet – kehrt Clifford inkognito zur Ranch zurück, um Christine, die Tochter des Besitzers Evans, zu heiraten und sich so die Farm zu eigen zu machen. Josh, auf den inzwischen beträchtliches Kopfgeld ausgesetzt worden ist, ist jedoch ebenfalls zurückgekommen und hat Christine gekidnappt. Mit ihr versucht er, die Grenze zu erreichen. Clifford setzt ihm mit seinen ehemaligen Soldaten nach. In einem Zweikampf gelingt es dem verwundeten Josh, Clifford zu besiegen. Freiwillig begleitet Christine nun Josh, um mit ihm irgendwo neu anzufangen.

Kritik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


„Brescia erzählt hier eine Geschichte mit gutem Potential, allerdings auf ziemlich zerdehnte Weise. Immerhin erlahmt das Interesse des Zuschauers an den episch konstruierten Vorgängen niemals ganz, und das Handwerk ist zufriedenstellend.“


– Christian Keßler[1]


„Recht unterhaltsamer, manchmal auch etwas langatmiger Western von Alfonso Brescia mit einem guten Score von Bruno Nicolai.“


– Ulrich P. Bruckner[2]


„Banditenfilm im Gewand eines Western; in Dialog und Gestaltung mitunter rüde.“


– Lexikon des internationalen Films[3]


„Harter italienischer Western mit formalen Qualitäten, der das Unrecht der Vergeltung in seinem Ansatz erkennt, ohne jedoch eine moralische Konsequenz zu ziehen. Für Erwachsene möglich.“


– Evangelischer Filmbeobachter[4]
Anmerkungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Soundtrack ist als CD erschienen, der Film ungeschnitten als DVD bei Koch Media.

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Sein Wechselgeld ist Blei in der Internet Movie Database (englisch) 
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Christian Keßler: Willkommen in der Hölle, 2002, S. 108.

↑ Ulrich P. Bruckner: Für ein paar Leichen mehr. München 2006, S. 596.

↑ Sein Wechselgeld ist Blei. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Evangelischer Presseverband München, Kritik Nr. 266/1968.






Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Sein_Wechselgeld_ist_Blei&oldid=192821928“