FilmDeutscher TitelSein letztes KommandoOriginaltitelThey Died with Their Boots OnProduktionsland
USAOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
1941Länge
80 (Original 140) MinutenAltersfreigabe
FSK 16StabRegie
Raoul WalshDrehbuch
Aeneas MacKenzie,Wally KlineProduktion
Hal B. WallisMusik
Max SteinerKamera
Bert GlennonSchnitt
William HolmesBesetzung
Errol Flynn: George Custer
Olivia de Havilland: Elizabeth Bacon
Arthur Kennedy: Ned Sharp
Charley Grapewin: California Joe
Gene Lockhart: Samuel Bacon
Anthony Quinn: Crazy Horse
George P. Huntley Jr.: Lt. Butler
Stanley Ridges: Major Taipe
John Litel: General Sheridan
Walter Hampden: William Sharp
Sydney Greenstreet: General Scott
Regis Toomey: Fitzhugh Lee
Hattie McDaniel: Callie
Frank Wilcox: Captain Webb
Joe Sawyer: Sergeant Doolittle
Minor Watson: Senator Smith
Joseph Crehan: Präsident Grant
Synchronisation
Sein letztes Kommando (Originaltitel: They Died with Their Boots On) ist eine US-amerikanische Filmbiografie über das Leben des amerikanischen Kavallerie-Generals George Armstrong Custer. Der von Raoul Walsh 1941 inszenierte Western kam am 14. November 1952 in einer um knapp eine Stunde gekürzten Fassung in die deutschen Kinos.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Hintergrund
3 Historische Ungenauigkeiten
4 Kritiken
5 Deutsche Fassung
6 Literatur
7 Weblinks
8 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Eine Gruppe von Rekruten kommt 1857 zur Militärakademie West Point. Unter ihnen befindet sich ein auffallend gut gekleideter Mann mit langen Haaren. Sein Name ist George Armstrong Custer, der Ruhm im Kampf erlangen will. Als Abraham Lincoln zum US-Präsidenten gewählt wird, bricht der Amerikanische Bürgerkrieg aus. Custer will seinen Abschluss machen und am Krieg teilnehmen. Er lernt Elizabeth Bacon, genannt Libby, kennen, mit der er sich verabredet. Doch noch vor dem geplanten Treffen wird Custer, nach absolviertem Abschluss, nach Washington, D.C. beordert um dort auf Einsatzbefehle zu warten. Das Warten wird für ihn zu einer Qual. Er wendet sich an Lieutenant General Winfield Scott, der ihn daraufhin zum 2. US-Kavallerieregiment versetzt.
Am 21. Juli 1861 nimmt er an der Schlacht von Bull Run teil. Custer hält sich nicht an seine Befehle, sondern greift den Feind direkt an. Er wird verwundet und erhält später eine Medaille. Custer will Libby endlich besuchen, doch auf dem Weg dorthin gerät er mit einem Mann in Streit. Bei Libby angekommen, ist diese sehr erfreut, ihn wiederzusehen, und will ihn ihrem Vater Samuel Bacon vorstellen. Custer erkennt in dem Vater den Mann wieder, mit dem er sich gestritten hat. Mr. Bacon wirft Custer aus dem Haus. Libby und Custer müssen sich nun geheim treffen. Er verspricht ihr, sie zu heiraten, wenn er General geworden ist.
Custer kehrt zu seinem Regiment zurück. Durch einen Fehler wird er zum General der Michigan-Brigade befördert. Bei der Schlacht von Gettysburg handelt Custer wieder eigenmächtig. Er verliert viele Männer, doch kann er die gegnerische Einheit abdrängen. Custer arbeitet weiter hart an seinem Erfolg. Nach Kriegsende willigt Libby in die Hochzeit mit Custer ein. Dem nun arbeitslosen Custer wird von einem ehemaligen Kadettenfreund, Ned Sharp, die Beteiligung an einer Gesellschaft angeboten, die das Dakota-Territorium erschließen soll. Custer merkt, dass er nur als Aushängeschild dienen soll, und lehnt ab.
Wieder ist es General Scott, diesmal auf Betreiben von Libby, der Custer von seiner Warterei erlöst. Scott beordert ihn zum Fort Abraham Lincoln in Dakota. Das Fort ist in einem schlimmen Zustand. Sharp hat dort eine Bar eröffnet. Die Soldaten sind meist betrunken, zudem werden aus der Handelsstation heraus Gewehre an Indianer verkauft. Custer schließt Bar und Handelsstation und diszipliniert seine Soldaten.
Die Indianer, Sioux unter ihrem Häuptling Crazy Horse, willigen ein, das Land zu verlassen, wenn ihnen erlaubt wird, das für sie heilige Land der Black Hills behalten zu können. Die Sharps hingegen planen den Bau einer Eisenbahnstrecke durch die Black Hills, um ihre Verluste im Fort zu kompensieren. Sie wollen zudem den ihnen unbequemen Custer loswerden. Custer beschuldigt Major Taipe, eine Falschmeldung über Goldfunde in den Bergen gegeben zu haben, daraufhin wird er vom Dienst suspendiert. Als die Indianer sich kampfbereit machen, wird Custer wieder als Kommandeur des 7. US-Kavallerieregiments eingesetzt.
Am 25. Juni 1876 kommt es zur Schlacht am Little Bighorn, bei der Custer ein Indianerdorf angreifen will. Die Indianer unter Crazy Horse und Sitting Bull besiegen Custer und sein Regiment. Libby kann einen Brief ihres Gatten vorzeigen, den er ihr vor seinem Tod geschrieben hat. In diesem Brief erneuert er die Beschuldigung gegen Taipe. Taipe wird abgesetzt, die Indianer kehren in die Black Hills zurück.

Hintergrund[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Film markiert den letzten gemeinsamen Filmauftritt von Errol Flynn und Olivia de Havilland, die in insgesamt acht Filmen zusammenarbeiteten. Für Sydney Greenstreet war es die zweite Rolle in einem Kinofilm. Eleanor Parker gab ihr Kinofilm-Debüt in einer nicht genannten Kleinrolle. Ebenfalls im Abspann nicht erwähnt wurden die Auftritte von Francis Ford, Bruder des Regisseurs John Ford, als Veteran und von Gig Young als Lieutenant Roberts. Eine Kleinrolle hatte der Olympiasieger im Fünf- und Zehnkampf bei den Olympischen Sommerspielen 1912 von Stockholm, Jim Thorpe, halb Ire, halb Indianer.
Hinter den Kulissen arbeitete der spätere Regisseur Don Siegel als Bühnenbildmonteur. Der musikalische Direktor des Films war Leo F. Forbstein, die Orchesterleitung übernahmen Hugo Friedhofer und Bernhard Kaun. Militärischer Berater war Lieutenant Colonel J. G. Taylor von der US-Army.
Das Budget der Produktion von Warner Bros. betrug 2,2 Millionen US-Dollar.[1] Bei den Aufnahmen für die Schlacht am Little Bighorn starben zwei Stuntmen. Einer von ihnen, George Murphy, war nachweislich stark alkoholisiert, als er von einem Pferd fiel. Der andere, Jack Budlong, stürzte ebenfalls von einem Pferd und fiel unglücklicherweise in seinen Säbel.[2] Nur 16 der Indianerkomparsen waren echte Sioux. Die anderen Darsteller der Indianer waren Filippinos.

Historische Ungenauigkeiten[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Custer und Elizabeth Bacon lernten sich nicht in West Point kennen, sondern erst später im Jahr 1862.
Bei der Schlacht von Bull Run war Custer Meldereiter, er kommandierte keine Truppen.
Custer wurde nie mit Orden geehrt. Sein im Film nicht auftretender Bruder Thomas Custer, der nahezu die ganze Zeit unter ihm gedient hatte, war der höchstdekorierte Soldat des Bürgerkriegs.
Bei der Schlacht am Little Bighorn wurden keine Säbel benutzt.
Fast alle Indianer in der Endschlacht tragen einen Häuptlingskopfschmuck.
Kritiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
„Historisch anfechtbare, heroisch romantisierende Westernbiografie mit monumentalen Schlachtszenen und patriotischer Gesinnung“, urteilte das Lexikon des internationalen Films.[3] Cinema kam zu einem ähnlichen Schluss:
„Mit der Historie geht der Film von Raoul Walsh großzügig um, aber die Action ist superb.“[4]
Die Rheinische Post bezeichnete den Film als „Epos, das weniger an der Realität als an der Legendenbildung interessiert ist“. Dennoch sei dem „Regisseur und Westernspezialist Raoul Walsh ein packendes Porträt des Nordstaaten-Generals“ gelungen. Dieser sei zudem „von Hollywood-Haudegen Errol Flynn gleich einem strahlenden Ritter gekonnt verkörpert“ worden. Herausragend seien des Weiteren „die aufwändig in Szene gesetzten Schlachtbilder“.[5]


Deutsche Fassung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die erste deutsche Synchronfassung entstand 1952 durch die Deutsche Mondial Film GmbH.[6][7] Für das Fernsehen entstand 1998 eine zweite Synchronisation.[8]



Rolle

Darsteller

Synchronsprecher 1952

Synchronsprecher 1998


George Armstrong Custer

Errol Flynn

Axel Monjé

Sigmar Solbach


Elizabeth Bacon

Olivia de Havilland

Bettina Schön

Katharina Lopinski


Ned Sharp

Arthur Kennedy

Erik Ode

Fritz von Hardenberg


California Joe

Charley Grapewin

–

Alwin Joachim Meyer


Samuel Bacon

Gene Lockhart

–

Klaus Abrahamowski


Crazy Horse

Anthony Quinn

–

Reinhard Brock


Lt. Butler

George P. Huntley Jr.

–

Hans-Rainer Müller


Major Taipe

Stanley Ridges

Siegfried Schürenberg

Joachim Höppner


General Sheridan

John Litel

Wolfgang Lukschy

Erik Schumann


William Sharp

Walter Hampden

–

Alexander Allerson


General Scott

Sydney Greenstreet

–

Herbert Weicker


Fitzhugh Lee

Regis Toomey

–

Ulrich Bernsdorff


Callie

Hattie McDaniel

–

Eva Gelb

Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
John Phillip Langellier: General Custer. Historie und Film. Reinhard Weber – Fachverlag für Filmliteratur, Landshut 2002, ISBN 3-9802987-6-0.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Sein letztes Kommando in der Internet Movie Database (englisch) 
Kritik von Variety (englisch)
Kritik von TimeOut Filmguide (englisch)
Internationale Filmplakate auf posterdb.de
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Vgl. Business auf imdb.com

↑ Vgl. Trivia auf imdb.com

↑ Sein letztes Kommando. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Sein letztes Kommando auf cinema.de

↑ Vgl. rp-online.de

↑ Sein letztes Kommando. In: synchronkartei.de. Deutsche Synchronkartei, abgerufen am 4. April 2017. 

↑ Vgl. synchrondatenbank.de

↑ Sein letztes Kommando. In: synchronkartei.de. Deutsche Synchronkartei, abgerufen am 4. April 2017. 



Filme von Raoul Walsh

The Pseudo Prodigal |
The Bowery |
The Life of General Villa |
The Double Knot |
The Mystery of the Hindu Image |
Out of the Deputy’s Hands |
Who Shot Bud Walton? |
The Lone Cowboy |
The Buried Hand |
Siren of Hell |
Home from the Sea |
The Death Dice |
The Fatal Black Bean |
His Return |
The Greaser |
The Fencing Master |
A Man for All That |
The Comeback |
The Smuggler |
11:30 P.M. |
The Celestial Code |
A Bad Man and Others |
Regeneration |
Peer Gynt |
Carmen |
The Serpent |
Blue Blood and Red |
Pillars of Society |
The Honor System |
The Silent Lie |
The Innocent Sinner |
Betrayed |
The Conqueror |
This Is the Life |
The Pride of New York |
The Woman and the Law |
On the Jump |
The Prussian Cur |
Every Mother’s Son |
I’ll Say So |
Evangeline |
Should a Husband Forgive? |
The Strongest |
The Deep Purple |
From Now On |
The Oath |
Serenade |
Kindred of the Dust |
Lost and Found on a South Sea Island |
Der Dieb von Bagdad |
Opfer des Blutes |
Das Herz des Stierkämpfers |
Der Wanderer |
The Lucky Lady |
The Lady of the Harem |
Rivalen |
Der sprechende Affe |
Die Liebe vom Zigeuner stammt |
… aber das Fleisch ist schwach |
Die rote Tänzerin von Moskau |
Me, Gangster |
Kampfhähne der Liebe |
Hot for Paris |
Der große Treck |
The Man Who Came Back |
La gran jornada |
Die große Fahrt |
Women of All Nations |
The Yellow Ticket |
Wild Girl |
Me and My Gal |
Sailor’s Luck |
Hello, Sister! |
Bowery |
Auf ins Paradies! |
Giganten der Unterwelt |
Baby Face Harrington |
Jeden Abend um acht |
Klondike Annie |
Große braune Augen |
Der Verschwender |
O.H.M.S. |
Gangster, Frauen und Brillanten |
Künstlerball |
Hitting a New High |
College Swing |
St. Louis Blues |
Die wilden Zwanziger |
Schwarzes Kommando |
Nachts unterwegs |
Entscheidung in der Sierra |
Schönste der Stadt |
Herzen in Flammen |
Sein letztes Kommando |
Sabotageauftrag Berlin |
Der freche Kavalier |
Spion im Orientexpress |
Blutiger Schnee |
Auf Ehrenwort |
Der Held von Burma |
Gauner und Gangster |
Der Engel mit der Trompete |
Besuch in Kalifornien |
Verfolgt |
Schmutzige Dollars |
Der Herr der Silberminen |
Fighter Squadron |
One Sunday Afternoon |
Vogelfrei |
Sprung in den Tod |
Des Königs Admiral |
Den Hals in der Schlinge |
Die Teufelsbrigade |
Glory Alley |
Sturmfahrt nach Alaska |
Kampf um den Piratenschatz |
Gefährliches Blut |
Im Schatten des Korsen |
A Lion is in the Streets |
Mit der Waffe in der Hand |
Saskatschewan |
Urlaub bis zum Wecken |
Drei Rivalen |
Bungalow der Frauen |
Poker mit vier Damen |
Weint um die Verdammten |
Die Nackten und die Toten |
Sheriff wider Willen |
Das gibt’s nur in Amerika |
Das Schwert von Persien |
Teufelskerle in Fernost |
Die blaue Eskadron







Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Sein_letztes_Kommando_(1941)&oldid=209408658“