FilmOriginaltitelSeverino – Der Sohn des großen Häuptlings kehrt zurückProduktionsland
DDR, RumänienOriginalsprache
DeutschErscheinungsjahr
1978Länge
87 Minutengekürzt: 78 MinutenAltersfreigabe
FSK 12StabRegie
Claus DobberkeDrehbuch
Inge BordeEduard KleinProduktion
DEFA, KAG „Roter Kreis“Musik
Günther FischerKamera
Hans HeinrichSchnitt
Renate BaderMonika SchindlerBesetzung
Gojko Mitić: Severino
Violeta Andrei: Maruja
Mircea Anghelescu: Nicolas
Leon Niemczyk: Sergeant
Constantin Fugasin: Blas
Emanoil Petruț: Domingo
Zephi Alșec: Viertelliter
Helmut Schreiber: Juan Cortinez
Thomas Wolff: Luis Cortinez
Romulus Barbulescu: Pedro
Iurie Darie: Chef der Gesellschaft
Ion Dichiseanu: Schimmelreiter
Synchronisation
Thomas Kästner: Severino
Kerstin Sanders-Dornseif: Maruja
Horst Kempe: Nicolas
Gerd Biewer: Sergeant
Holm Gärtner: Blas
Hans Teuscher: Domingo

Severino ist ein DEFA-Indianerfilm des Filmregisseurs Claus Dobberke aus dem Jahr 1978. Der Film entstand in der künstlerischen Arbeitsgruppe „Roter Kreis“ und ist der einzige DEFA-Indianerfilm, der in Südamerika spielt. Das Drehbuch basiert auf dem Roman Severino von den Inseln von Eduard Klein. Die Dreharbeiten fanden im Fagaras-Gebirge in Rumänien statt. Der westdeutsche Videotitel lautete Severino – Der Sohn des großen Häuptlings kehrt zurück, die bundesdeutschen Video/DVD-Veröffentlichungen laufen jedoch unter dem Titel Severino – Geheimnis vom Condor Pass.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Kritik
3 Weblinks
4 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Auf Wunsch seines Vaters Raymondo hat Severino zehn Jahre in den Städten der Weißen gewohnt und kehrt nun zum Stamm der Manzanero-Indianer zurück. Er will seinen jüngeren Bruder Blas holen, um mit ihm im Norden von seinem Ersparten eine Pfirsichplantage zu bewirtschaften.
Im Dorf angekommen, muss Severino erfahren, dass sein Vater vor einem halben Jahr tot aufgefunden wurde. Die weißen Siedler behaupten zudem, sein Vater sei ein Viehdieb gewesen, da vermehrt Tiere verschwunden sind. Auch die Manzaneros unter ihrem Häuptling Nicolas sind überzeugt, dass die Weißen ihr Vieh stehlen. Nicolas beabsichtigt, gegen die Siedler einen Krieg zu beginnen. Severino beschließt daraufhin, zu bleiben und der Angelegenheit auf den Grund zu gehen.
Der weiße Sergeant klärt Severino darüber auf, dass die Viehverluste für die Siedler auf lange Sicht den Verlust ihres Landes bedeuten werden. Dieses kann dann günstig von der Viehzuchtgesellschaft aufgekauft werden. Auf einer Reise durch die Anden entdeckt Severino schließlich die Überreste der verschwundenen Rinder und ihm wird klar, dass die von der Viehzuchtgesellschaft angeheuerten Banditen das Vieh in die Berge getrieben haben.
Bevor Severino seinem Stamm davon berichten kann, überfällt Nicolas mit seinen Kriegern eine Viehherde der Siedler und lebt von nun an mit dem Großteil des Stammes in den Bergen. Da Nicolas den Vertrag für das Land der Indianer nicht verlängert hat, droht nun der Verkauf an die Gesellschaft, doch Severino wendet seine gesamten Ersparnisse auf, um das Land zu behalten, damit gibt er zugleich den Traum von einem Leben im Norden auf.
Severino beginnt mit Maruja, der Enkelin von Nicolas, die nicht dem Großteil ihres Stammes in die Berge gefolgt ist, ein neues Leben im alten Dorf der Indianer. Nicolas will das nicht akzeptieren und plant Severino zu erschießen, doch im letzten Moment wirft sich Maruja in den Schuss und wird am Arm verletzt.
Später reitet Severino selbst in die Berge und kann sämtliche Stammesmitglieder – bis auf Nicolas – davon überzeugen, zurück auf die Ebene zu ziehen. Die Streitigkeiten mit den Siedlern sind beigelegt. Mit letzter Kraft kehrt Nicolas noch einmal ins Dorf zurück um Severino zu töten. Doch zuvor wird er von Maruja erschossen.

Kritik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


„Mäßig spannender Abenteuerfilm; einer der letzten Indianerfilme der DEFA.“


– Lexikon des internationalen Films[1]


„Der DEFA-Film kommt nicht recht in die Hufe, beeindruckt aber mit seinen Landschaftsaufnahmen. Versöhnungskino ohne echten Pfeffer“


– TV Spielfilm[2]
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Severino in der Internet Movie Database (englisch)  
Severino bei der DEFA-Stiftung
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Severino. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ [1] Severino Filmkritik in der TV Spielfilm



DEFA-Indianerfilme

Die Söhne der großen Bärin (1966) |
Chingachgook, die große Schlange (1967) |
Spur des Falken (1968) |
Weiße Wölfe (1969) |
Tödlicher Irrtum (1970) |
Osceola (1971) |
Tecumseh (1972) |
Apachen (1973) |
Ulzana (1974) |
Blutsbrüder (1975) |
Severino (1978) |
Blauvogel (1979) |
Der Scout (1983) |
Atkins (1985)







Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Severino_(Film)&oldid=210416283“