FilmDeutscher TitelSie verkaufen den TodOriginaltitelUna ragione per vivere e una per morireProduktionsland
Italien, Frankreich, Bundesrepublik Deutschland, SpanienOriginalsprache
ItalienischErscheinungsjahr
1972Länge
96 MinutenAltersfreigabe
FSK 16StabRegie
Tonino ValeriiDrehbuch
Ernesto Gastaldi,Rafael Azcona,Tonino ValeriiMusik
Riz OrtolaniKamera
Alejandro Ulloa juniorSchnitt
Franco Fraticelli,Heidemarie HaschkeBesetzung
James Coburn: Colonel Pembroke
Bud Spencer: Eli Sampson
Telly Savalas: Major Ward
Reinhard Kolldehoff: Sergeant Brent(als René Kolldehoff)
José Suárez: Major Charles Ballard
Ugo Fangareggi: Ted Wendel
Guy Mairesse: Donald MacIvers
Benito Stefanelli: Piggott
Adolfo Lastretti: Will Fernandez
Turam Quibo: Halbblut
Fabrizio Moresco: Wards Sergeant
Francisco Sanz: Farmer
Carla Mancini
Rudolf G. Boeving
Giuseppe Pollini: Sergeant der Nordstaaten
Georges Géret: Sergeant Spike
Synchronisation
Sie verkaufen den Tod (Originaltitel: Una ragione per vivere e una per morire) ist ein Bürgerkriegswestern mit Bud Spencer und James Coburn in den Hauptrollen. Der Film wurde später mit dem Titel Der Dicke und das Warzenschwein in einer auf Komödie getrimmten Fassung herausgebracht. Erstmals in Kinos des deutschsprachigen Raumes lief er am 27. Dezember 1972.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Kritiken
3 Synchronisation
4 Bemerkungen
5 Weblinks
6 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Während des Amerikanischen Bürgerkriegs: Colonel Pembroke und der Dieb Eli Sampson werden von Soldaten der Nordstaaten wegen Diebstahls festgenommen und zum nächstgelegenen Soldatenstützpunkt gebracht. Bei einer Unterhaltung zwischen Pembroke und dem Kommandanten stellt sich heraus, dass die Nordstaaten eine empfindliche Niederlage einstecken mussten, da Pembroke das von ihm kontrollierte Fort Holma den Konföderierten kampflos übergab. Pembroke bietet an, mit einer kleinen Schar von Männern das Fort, das als uneinnehmbar gilt, zu infiltrieren und zurückzuerobern. Der Kommandant kann zwar keine Soldaten entbehren, lässt aber Verbrecher vorführen, die die Wahl zwischen dem Strang und der Mission haben. Auch Eli ist unter ihnen. Bis auf einen religiösen Fanatiker nehmen die Männer das Angebot an. Die Truppe besteht zum Großteil aus Dieben und Mördern; auch Sergeant Brent, der Pembroke bestohlen hatte und sich deshalb "freiwillig" meldete, gehört dazu.
Damit ihn die Verbrecher nicht bei der nächstbesten Gelegenheit im Stich lassen, erzählt ihnen Pembroke von einem Schatz im Fort, den er ehemals unter einer Sonnenuhr versteckt habe und dass die Einnahme des Forts nur ein Mittel zum Zweck sei, diesen wieder in Besitz zu bringen. Als sie sich dem Fort nähern setzt Pembroke Eli darauf an, sich als Konföderierter auszugeben und so Zutritt zu Fort Holma zu erlangen. Dank einer gestohlenen Uniform und Elis Schauspieltalent gelingt ihm der Zutritt, jedoch wird Eli schon bald klar, dass es im Fort keine Sonnenuhr und somit auch keinen Schatz gibt. Nach Ablieferung einer improvisierten Botschaft an den Fortkommandanten – Major Ward – bittet er ihn, im Fort über Nacht bleiben zu können. Ward gewährt ihm seine Bitte. In derselben Nacht versucht Eli, um den Rest der Truppe den Zugang zu erleichtern, eine der Alarmanlagen zu sabotieren, wird aber vorher entdeckt.
Am nächsten Tag begeht Eli mit dem Südstaaten-Sergeant Spike eine Besichtigung des Forts. Als sie die Brücke hinter dem Fort erreichen erfährt Eli, dass die Kapitulation von Pembroke nur deswegen stattfand, weil Major Ward seinen Sohn als Geisel hielt und drohte, ihn aufhängen zu lassen. Nach der Kapitulation ließ Ward den Sohn dennoch ermorden. In einem unbeobachteten Moment lässt Eli bei der Brücke einen Zwirn hinabfallen, sodass Pembrokes Leute ein Seil nach oben ziehen und hinaufklettern können. Gleich darauf wird Eli von Spike enttarnt und verhaftet.
Obwohl die Alarmanlage noch voll funktionsfähig ist, gelingt es Pembroke und seinen Leuten, über die Brücke in das Munitionslager zu gelangen. Von dort aus sprengen sie ein Loch durch die Wand und können so von oben aus das Fort mit Dynamit bombardieren. In den darauffolgenden Kampfhandlungen werden etliche Soldaten des Forts, aber auch fast alle von Pembrokes Leuten getötet. Eli war es zuvor gelungen, aus seiner Zelle zu fliehen und ebenso wie Sergeant Brent ein Maschinengewehr zu besetzen. Er beschießt die restlichen Soldaten und bringt sie dazu, sich zu ergeben. Brent hingegen metzelt mit seiner Gatling alle nieder.
Als Pembroke Ward auffordert, sich zu zeigen, wird er zunächst von Brent, der an den versprochenen Schatz kommen möchte, beschossen. Eli bleibt keine Wahl, als seine Gatling auf Brent auszurichten und ihn zu töten. Ward bittet anschließend um eine ehrenvolle Kapitulation, die ihm Pembroke nicht gewährt und mit einem Säbel Rache für seinen Sohn nimmt. Am Ende sagt Eli: „Ich habe heute zum ersten mal jemanden umgebracht.“ Pembroke erwidert: „Und ich zum letzten Mal.“

Kritiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


„Mäßig spannender Italowestern, dessen thematische Ambitionen aufgesetzt erscheinen. Ironische Ansätze gehen in vordergründigen Effekten und Schießorgien unter.“


– Lexikon des internationalen Films[1]


„Habsucht, Tod und Rache sind die Hauptthemen dieses stillen und melancholischen Werks, das seinerzeit unter dem Titel ‚Sie verkaufen den Tod‘ in den Kinos lief. Warum aus dem Originaltitel – wörtlich übersetzt ‚Ein Grund zu leben, ein Grund zu sterben‘ – der dämliche wie einfallslose Titel ‚Der Dicke und das Warzenschwein‘ wurde, muss hier leider unbeantwortet bleiben.“


– Prisma[2]
Segnalazioni Cinematografice fanden den Film in bekannten Bahnen solide konstruiert und wirksam gefilmt, bemängelten aber den zwischen Tragik und Komödie oszillierenden Ton, was auch auf Kosten der Plausibilität der Charakterisierungen gehe.[3]

Synchronisation[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Es existieren drei deutsche Synchronfassungen; in den beiden fürs Kino gefertigten spricht Wolfgang Hess Bud Spencer, in der für das ZDF entstandenen Engelbert von Nordhausen. Während die erste Kinofassung nur leicht gekürzt war, wurde die zweite Fassung unter dem Titel Der Dicke und das Warzenschwein um 33 Minuten gekürzt, im Stil der Schnoddersynchronisationen bearbeitet und inhaltlich stark verändert – Major Ward bleibt in dieser Fassung am Leben.[4] Nur die ZDF-Fassung ist vollständig und unverfälscht.[5][6][7]



Darsteller
Rolle
1. Synchronfassung[8]
2. Synchronfassung
3. Synchronfassung (ZDF)


James Coburn
Colonel Pembroke
Gert Günther Hoffmann
Wolf Martienzen
Claus Wilcke


Bud Spencer
Eli Sampson
 Wolfgang Hess
 Wolfgang Hess
Engelbert von Nordhausen


Telly Savalas
Major Ward
Arnold Marquis
Wolfgang Grönebaum
Edgar Ott


Reinhard Kolldehoff(als René Kolldehoff)
Sergeant Brent
Reinhard Kolldehoff
n.n.
Kurt Goldstein


José Suárez
Major Charles Ballard
Gerd Frickhöffer
n.n.
Jochen Schröder


Ugo Fangareggi
Ted Wendel
n.n.
Peer Augustinski
Ulrich Gressieker


Guy Mairesse
Donald MacIvers
Norbert Gastell
n.n.
Helmut Gauß


Benito Stefanelli
Piggott
Walter Ofiera
n.n.
Hans-Jürgen Wolf


Adolfo Lastretti
Will Fernandez
Alexander Allerson
n.n.
Knut Reschke


Turam Quibo
Halbblut Jeremy
Ivar Combrinck
n.n.
Jürgen Heinrich


Fabrizio Moresco
Wards Sergeant
Elmar Wepper
Renier Baaken
Mathias Einert


Giuseppe Pollini
Sergeant der Nordstaaten
n.n.
Hans Künster
Heinz Palm


Georges Géret
Sergeant Spike
Wolf Rahtjen
n.n.
Joachim Kerzel

Bemerkungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In einigen Fassungen tragen alle Schauspieler englisch klingende Pseudonyme. So spielen angeblich Ralph Goodwin (Kolldehoff), Joseph Mitchell (Suarez), William Spafford (Fangareggi), Robert Burton (Mairesse), Guy Ranson (Lastretti) und Alan Leroy (Géret).

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Sie verkaufen den Tod in der Internet Movie Database (englisch) 
Der Film bei comingsoon.it
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Sie verkaufen den Tod. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Der Dicke und das Warzenschwein. In: prisma. Abgerufen am 31. März 2021. 

↑ Segnalazioni Cinematografiche, Vol. 75, 1973.

↑ Schnittbericht Der Dicke und das Warzenschwein bei schnittberichte.com

↑ Sie verkaufen den Tod. In: synchronkartei.de. Deutsche Synchronkartei, abgerufen am 31. März 2021. 

↑ Sie verkaufen den Tod. In: synchronkartei.de. Deutsche Synchronkartei, abgerufen am 31. März 2021. 

↑ Sie verkaufen den Tod. In: synchronkartei.de. Deutsche Synchronkartei, abgerufen am 31. März 2021. 

↑ "Sie verkaufen den Tod" Synchrondatenbank. Abgerufen am 19.10.2020



Filme mit Bud Spencer in der Hauptrolle

Heute ich… morgen Du! (1968) |
Die letzte Rechnung zahlst du selbst (1968) |
Die im Dreck krepieren (1969) |
Die fünf Gefürchteten (1969) |
Vier Fliegen auf grauem Samt (1971) |
Sie verkaufen den Tod (1972) |
Der Sizilianer (1972) |
Halleluja… Amigo (1972) |
Auch die Engel essen Bohnen (1973) |
Sie nannten ihn Plattfuß (1973) |
Plattfuß räumt auf (1975) |
Hector, Ritter ohne Furcht und Tadel (1975) |
Charleston – Zwei Fäuste räumen auf (1976) |
Plattfuß in Afrika (1977) |
Sie nannten ihn Mücke (1978) |
Der Große mit seinem außerirdischen Kleinen (1979) |
Plattfuß am Nil (1979) |
Buddy haut den Lukas (1980) |
Eine Faust geht nach Westen (1980) |
Banana Joe (1982) |
Der Bomber (1982) |
Bud, der Ganovenschreck (1982) |
Aladin (1986) |
Wenn man vom Teufel spricht (1991) |
In den Armen der Bestie (1997) |
Feuerwerk (1997) |
Söhne des Windes (1999) |
Padre Speranza – Mit Gottes Segen (2001) |
Singing behind Screens (2003)







Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Sie_verkaufen_den_Tod&oldid=210413303“