


Der Titel dieses Artikels ist mehrdeutig. Weitere Bedeutungen sind unter Silverado (Begriffsklärung) aufgeführt.

FilmDeutscher TitelSilveradoOriginaltitelSilveradoProduktionsland
USAOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
1985Länge
127 MinutenAltersfreigabe
FSK 12StabRegie
Lawrence KasdanDrehbuch
Lawrence KasdanMark KasdanProduktion
Lawrence KasdanMusik
Bruce BroughtonKamera
John BaileySchnitt
Carol LittletonBesetzung
Hauptpersonen
Kevin Kline: Paden
Scott Glenn: Emmett
Kevin Costner: Jake
Danny Glover: Malachi „Mal“ Johnson
Familie/Freunde
Joe Seneca: Ezra
Patricia Gaul: Kate
Earl Hindman: J.T.
Thomas Wilson Brown: Augie
Lynn Whitfield: Rae Johnson
Linda Hunt: Stella
Rosanna Arquette: Hannah
Brion James: Hobart
Gegenspieler
Brian Dennehy: Sheriff Cobb
Jeff Fahey: Tyree
Troy Ward: Baxter
John Cleese: Sheriff John T. Langston, Turley
Jeff Goldblum: „Slick“ Calvin Stanhope
Ray Baker: Ethan McKendrick

Silverado ist ein US-amerikanischer Westernfilm aus dem Jahr 1985 von Lawrence Kasdan (Drehbuch, Produktion und Regie).
Mitwirkende sind unter anderem Kevin Kline, Scott Glenn, Danny Glover, Kevin Costner, John Cleese, Jeff Goldblum und Brian Dennehy.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Produktion
3 Rezeption
4 Auszeichnungen
5 Literatur
6 Weblinks
7 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Emmett ist unterwegs nach Turley, wo er sich mit seinem Bruder treffen will, um über Silverado weiter nach Kalifornien zu reisen. Während einer Rast wird er von drei Revolverhelden attackiert, doch er ist der bessere Schütze. Auf seiner Weiterreise liest er in der Wüste den bis auf die Unterwäsche ausgeraubten Paden auf und rettet ihn vor dem Verdursten. Beide reiten zusammen weiter nach Turley, wo sie Zeuge werden, wie der Schwarze Mal seiner Hautfarbe wegen von Sheriff John Langston aus der Stadt vertrieben wird.
Doch in Turley sitzt Jake, Emmetts Bruder, im Gefängnis und wartet auf den Strick, weil er in Notwehr, wie Jake behauptet, einen Mann erschossen hat. Emmett und Paden befreien ihn und fliehen vor dem Sheriff und seinen Männern. Als dieser sie einzuholen droht, kommt ihnen im Schutze einer Felsformation Mal zu Hilfe. Von nun an reiten die vier Männer gemeinsam – jeder von ihnen ein wahrer Meisterschütze mit zunächst unklarer Herkunft und Geschichte und jeder mit seiner eigenen kleinen Eigenheit.
Auf dem Weg nach Silverado treffen sie einen Treck von Siedlern, denen die Geldtruhe geraubt wurde. Sie beschließen, die Truhe zu suchen und zurückzubringen. Einer der Siedler begleitet sie zur Sicherheit. In einem Canyon finden sie die Räuberbande und schaffen es durch eine List, in den Besitz des Geldes zu kommen. Allerdings wird dabei der Siedler erschossen.
Sie bringen die Truhe zurück zu dem Treck und führen ihn nach Silverado. Auf dem Weg dorthin trennen sie sich: Mal, um zur Farm seiner Eltern zu reiten, Emmett und sein Bruder, um sich vor der Weiterreise nach Kalifornien zuhause von ihrer Familie zu verabschieden.
Nur Paden bleibt bei dem Treck und führt ihn nach Silverado, wo der Viehzüchter und Landbesitzer McKendrick mit seinen Schergen neuen Siedlern das Leben schwer macht und auch rechtmäßige Landbesitzer wie Mals Vater mit Gewalt zu vertreiben trachtet. McKendrick nimmt das Gesetz selbst in die Hand und weiß hierbei den Sheriff Cobb und dessen Deputies, die alle ehemalige Weggefährten Padens sind, auf seiner Seite. Als Emmett und Jake in die Stadt kommen, spitzt sich die Stimmung zu, denn Emmett hat, wie sich herausstellt, vor Jahren McKendricks Vater in Notwehr erschossen, und saß dafür lange Zeit im Gefängnis. Paden hält sich zunächst aus dem Streit heraus und freundet sich mit Stella an, die den Saloon führt, der wiederum Sheriff Cobb gehört.
Als McKendrick aus Habgier Mals Vater umbringen lässt und sich aus Rachegelüsten an Emmetts Familie vergreift, eskaliert die Situation. Emmetts Schwager wird angeschossen, sein Neffe entführt und das Haus der Familie niedergebrannt. Als Sheriff Cobb dann Paden zu verstehen gibt, dass dieser seinen Freunden besser nicht helfen sollte, und dabei droht, dass Stella darunter leiden könne, bezieht Paden Position gegen Cobb. Zusammen befreien die Freunde den entführten Jungen und legen McKendrick und seinen Schergen das Handwerk. Schließlich stellt Paden zum Showdown Cobb, erschießt ihn in einem Duell und wird am Ende selbst Sheriff.

Produktion[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Film wurde von Thanksgiving bis Mitte März über den Winter in insgesamt 96 Tagen gedreht. Für die Drehorte erkundete Mark Kasdan unter anderem Arizona, New Mexico und Utah und entschied sich wegen des hereinbrechenden Winters für New Mexico. Teile wurden auf dem Gebiet der Ghost Ranch aufgenommen, wo die Malerin Georgia O’Keeffe gerne malte. Bei Santa Fe wurde zudem eine Westernstadtkulisse errichtet. Die letzten Aufnahmen entstanden bei San Fernando Valley. Die gesamte Kulisse wurde 1999 in dem Film Wild Wild West, in dem Kevin Kline ebenfalls mitwirkte, wiederverwendet und zerstört.
Arvo Ojala war der Waffenberater und Schnellziehkünstler und bildete alle Schauspieler im Waffengebrauch aus.[1]

Rezeption[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
US-Premiere war im Juli 1985, in Deutschland im Januar 1986. Der Film spielte eine Gesamtsumme von 32.192.570 Dollar ein[2].
Silverado lief etwa zur gleichen Zeit in den Kinos wie auch Pale Rider mit und unter der Regie von Clint Eastwood. Beide sorgten für eine Renaissance des Westernfilms.



„Eine mit viel Tempo inszenierte Komödie, die an den richtigen Stellen aber auch bierernst sein konnte und den Westernfans so ziemlich alles bot, was sie in den letzten Jahren vermisst hatten.“


– Thomas Jeier: Der Western-Film[3]


„Allzu akademischer Versuch einer Wiederbelebung des Westerns. Die Geschichte eines Bruderpaares und seiner Freunde im Kampf gegen einen korrupten Sheriff wird kompliziert und langatmig vorgetragen. Darunter leiden die fesselnden Einzelschicksale wie das eines Schwarzen und seiner zur Prostituierten gewordenen Schwester und die beeindruckenden Landschaftspanoramen.“


– Lexikon des internationalen Films[4]
Auszeichnungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Film war 1986 für den Oscar in den Kategorien Bester Ton und Beste Musik nominiert[5].
Ebenfalls 1986 war er nominiert für den Artios der Casting Society of America.
Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Andreas Rauscher in Filmgenres – Western / Hrsg. von Thomas Koebner. Reclam junior, Stuttgart 2003, ISBN 3-15-018402-9; Ss. 342–345
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Silverado in der Internet Movie Database (englisch)
Silverado bei Rotten Tomatoes (englisch)
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Filmdokumentation mit The Making of Silverado (auf DVD enthalten)

↑ Gesamtsumme auf Boxofficemojo.com (abgerufen am 27. August 2010)

↑ Thomas Jeier: Der Western-Film. München: Heyne, 1987 (Heyne Filmbibliothek; 32/102) – ISBN 3-453-86104-3, S. 258

↑ Silverado. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Academy Award (aufgerufen am 10. Januar 2010)



Filme von Lawrence Kasdan

Heißblütig – Kaltblütig |
Der große Frust |
Silverado |
Die Reisen des Mr. Leary |
Ich liebe Dich zu Tode |
Grand Canyon – Im Herzen der Stadt |
Wyatt Earp – Das Leben einer Legende |
French Kiss |
Dr. Mumford |
Dreamcatcher |
Darling Companion







Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Silverado&oldid=200909807“