FilmDeutscher TitelSmoking Gun – Nicht jede Frau will gerettet werdenOriginaltitelDamselProduktionsland
USAOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
2018Länge
113 MinutenAltersfreigabe
FSK 12[1]StabRegie
David Zellner,Nathan ZellnerDrehbuch
David Zellner,Nathan ZellnerProduktion
David Zellner,Nathan Zellner,Chris OhlsonMusik
The Octopus ProjectKamera
Adam StoneSchnitt
Melba RobichauxBesetzung
Robert Pattinson: Samuel Alabaster
David Zellner: Parson Henry
Nathan Zellner: Rufus Cornell
Mia Wasikowska: Penelope
Joseph Billingiere: Zacharia
Gabe Casdorph: Anton
Robert Forster: Alter Prediger
Synchronisation
Johannes Raspe: Samuel Alabaster
Marie-Luise Schramm: Penelope

Smoking Gun – Nicht jede Frau will gerettet werden ist ein Western von David und Nathan Zellner, der am 23. Januar 2018 im Rahmen des Sundance Film Festivals seine Premiere feierte. Ab 16. Februar 2018 wurde der Film im Wettbewerb der 68. Berlinale gezeigt.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Produktion
3 Rezeption

3.1 Kritiken
3.2 Auszeichnungen


4 Weblinks
5 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Geschäftsmann Samuel Alabaster reist quer durch Amerika. Auf seinem Weg nach Westen will er in den Bergen endlich seine Verlobte Penelope heiraten, jedoch gestaltet sich die Reise deutlich anders als zunächst geplant.

Produktion[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Titel des Films Damsel bedeutet übersetzt so viel wie „Fräulein“ oder „Jungfer“ und wird heutzutage meistens in dem Ausspruch „damsel in distress“ verwendet, also die „Jungfrau in Nöten“ und damit eine schwache Frau, die von einem starken, männlichen Helden gerettet werden muss.[2]
Regie führte David Zellner, der gemeinsam mit seinem Bruder Nathan Zellner auch das Drehbuch schrieb. Beide hatten zuvor bereits die Filme Plastic Utopia (1997) und Kumiko, die Schatzjägerin (2014) realisiert.[2]
Robert Pattinson übernahm die Rolle von Samuel Alabaster.[3] Mia Wasikowska  übernahm die Rolle von Penelope. Damsel war nicht der erste Film, in dem Pattinson und Wasikowska gemeinsam vor der Kamera standen. Bereits Maps to the Stars (2014) drehten sie zusammen.[2]
Die Filmmusik komponierte The Octopus Project. Der Soundtrack zum Film, der insgesamt 22 Musikstücke umfasst, wurde am 22. Juni 2018 von Milan Records als Download veröffentlicht.[4]
Der Film feierte am 23. Januar 2018 im Rahmen des Sundance Film Festivals seine Premiere[5][6] und wurde ab 16. Februar 2018 im Wettbewerb der 68. Berlinale gezeigt.[7] Im März 2018 wurde der Film beim South by Southwest Film Festival vorgestellt.[8] Für den Vertrieb des Films in den USA gingen Magnolia Pictures und Great Point Media eine Partnerschaft ein.[9] Ein dortiger Kinostart erfolgte am 22. Juni 2018. Im August 2018 wurde der Film beim Melbourne International Film Festival gezeigt.[10]

Rezeption[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Kritiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Robert Pattinson, Nathan Zellner, David Zellner und Mia Wasikowska bei der Pressekonferenz im Rahmen der Internationalen Filmfestspiele Berlin
Der Film konnte bislang 80 Prozent der Kritiker bei Rotten Tomatoes überzeugen.[11] Schlecht schnitt Damsel im internationalen Kritikenspiegel der britischen Fachzeitschrift Screen International ab, wo er mit 1,4 von 4 möglichen Sternen noch vor Eva (1,3) den vorletzten Platz aller Berlinale-Wettbewerbsfilme belegte. Wes Andersons Animationsfilm Isle of Dogs – Ataris Reise (3,3) führte die Rangliste an.[12]
Ula Brunner von RBB 24 meint, die ersten Filmminuten seien vielversprechend, mit staubtrockenem Humor, einer Szenerie, die an Warten auf Godot erinnere und einem wirklich wunderbaren Robert Forster in seinem Fünfminuten-Auftritt als Priester. Auch Robert Pattinson sei ein wunderbarer Samuel Alabaster, eitel und sehr verliebt, wenn er immer wieder mit der Zungenspitze seinen goldenen Schneidezahn berührt. Weiter erkennt Brunner einen klassischen Westernplot, aus dem sich die Ereignisse entwickeln, aber eben in völliger unvorhergesehener Weise, denn in Damsel nehme sich das Genre selbst aufs Korn. Der Erzählfluss werde aber irgendwann schleppend, so Brunner, ab der zweiten Hälfte gerate die die Geschichte in eine Sackgasse, und trotz Groteske, witziger Details und überraschender Twists trage die Handlung nicht über die gesamte Spielfilmlänge.[13]
Martin Schwickert von den Stuttgarter Nachrichten sagt, in Damsel bringen die Gebrüder Nathan und David Zellner den Geschlechterkampf dorthin, wo sich der Mythos vom harten Mann am hartnäckigsten gehalten hat, und bezieht sich dabei auf das Western-Genre. In diesem Film seien die echten Kerle am Wilden Westen längst irre geworden und taugten nur noch zu einem äußerst demolierten Heldentum, so Schwickert weiter, und für sie werde die Frau zur Projektionsfläche von Reinheit, Liebe und Seelenglück. Mit diesen Strukturen räume die fabelhafte Mia Wasikowska in dieser gelungenen Western-Persiflage so gründlich auf, dass ihre Figur als erste Heldin des #Metoo-Zeitalters in die Annalen der Berlinale eingehen könnte, so Schwickert.[14]

Auszeichnungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Internationale Filmfestspiele Berlin 2018

Nominierung als Bester Film für den Goldenen Bären (David Zellner und Nathan Zellner)
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Commons: Damsel – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Smoking Gun – Nicht jede Frau will gerettet werden in der Internet Movie Database (englisch)  
Damsel im Programm des Sundance Film Festivals (englisch)
Damsel im Programm  der Internationalen Filmfestspiele Berlin
Damsel – Official Trailer von Zero Media bei Youtube (Video, englisch)
Damsel – Press Conference Highlights der Internationalen Filmfestspiele Berlin bei Youtube (Video, englisch)
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑  Freigabebescheinigung für Smoking Gun – Nicht jede Frau will gerettet werden. Freiwillige Selbstkontrolle der Filmwirtschaft (PDF; Prüf­nummer: 186988/V).Vorlage:FSK/Wartung/typ nicht gesetzt und Par. 1 länger als 4 Zeichen

↑ a b c Damsel In: moviepilot.de. Abgerufen am 15. Januar 2018.

↑ Michael Nordine: Robert Pattinson to Headline the Zellner Brothers’ Western 'Damsel', Their Followup to 'Kumiko' In: indiewire.com, 13. Juli 2016.

↑ 'Damsel' Soundtrack Details. In: filmmusicreporter.com, 14. Juni 2018.

↑ 2018 Sundance Film Festival: Feature Films Announced In: sundance.org, 29. November 2017.

↑ Programm des Sundance Film Festivals 2018 In: sundance.org. Abgerufen am 13. Januar 2018. (PDF; 258 KB)

↑ Preseemitteilungen Wettbewerb 68. Berlinale (Memento des Originals vom 23. Januar 2018 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.berlinale.de In: berlinale.de, 22. Januar 2018.

↑ Dave McNary: SXSW Film Festival Lineup Unveiled, John Krasinski’s 'A Quiet Place' Set as Opener In: Variety, 31. Januar 2018.

↑ http://variety.com/2018/film/news/robert-pattinson-mia-wasikowska-damsel-magnolia-1202724350/

↑ Damsel. In: miff.com. Abgerufen am 13. Juli 2018.

↑ Damsel In: Rotten Tomatoes. Abgerufen am 22. Mai 2018. Anmerkung: Das Tomatometer bei Rotten Tomatoes gibt an, wie viel Prozent der angemeldeten Kritiker dem Film eine positive Bewertung gegeben haben.

↑ Dalton, Ben: 'Isle Of Dogs' tops Screen's final Berlin Jury Grid; Golden Bear winner 'Touch Me Not' scores low. In: screendaily.com, 26. Februar 2018 (abgerufen am 8. März 2018).

↑ Ula Brunner: Filmkritik 'Damsel': Wenn die Dinge auf faszinierende Weise beschissener werden In: RBB 24, 16. Februar 2018.

↑ Martin Schwickert: Zweiter Wettbewerbstag Berlinale: Der Mythos vom harten Mann hat ausgedient In: Stuttgarter Nachrichten, 16. Februar 2018.






Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Smoking_Gun_–_Nicht_jede_Frau_will_gerettet_werden&oldid=199249227“