FilmOriginaltitelSpara Joe… e così sia!Produktionsland
Italien, SpanienOriginalsprache
ItalienischErscheinungsjahr
1971Länge
88 MinutenStabRegie
Emilio P. Miraglia(als Hal Brady)Drehbuch
Jean JosipoviciEmilio P. MiragliaProduktion
Yeung Man YiMusik
Vassili KojucharovElsio Mancuso(als Vasco & Mancuso)Kamera
Silvio FraschettiSchnitt
Enzo AlabisoBesetzung
Richard Harrison: Joe Dakota
José Torres: Jack
Franca Polsello: Rosy
Indio Gonzáles: Francis
Roberto Maldera: Ted
Antonio Cantafora
Giulio Baraghini: Bandit
Vittorio Fanfoni: Sam
Federico Boido: Chuck(als Rick Boyd)
Claudio Trionfi
Corrado Olmi
Bernard Faber: Kassierer
Paolo Magalotti: Sheriff
Giulio Battiferri: Saloonwirt

Spara Joe… e così sia! ist ein im deutschen Sprachraum nicht aufgeführter, 1971 entstandener Italowestern. Unter der Regie von Emilio P. Miraglia spielen Richard Harrison und José Torres die Hauptrollen.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Kritik
3 Weblinks
4 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Ted begeht mit seiner Bande einen Banküberfall und versteckt die Beute. Als er von seinen Mittätern tödlich verwundet wird, gibt er Joe, einem armen Präriejäger, eine Karte, die zu dem Versteck führt. Die restliche Bande, nun unter Anführer Jack, nehmen Joe gefangen und foltern ihn, um zu erfahren, was er weiß. Aufgrund der Quälereien mit einer Fackel erblindet er. Seine Liebe, die Saloonbesitzerin Rosy, wird ebenfalls gegen ihn eingesetzt; als die Banditen Joe und Rosy angeblich zu ihrem Unterschlupf führen, wird er überfallen und die Karte gestohlen.
Als Joe wieder sehen kann, nimmt er den Kampf gegen die Banditen auf, was Rosy dazu ausnützt, mit dem mittlerweile im Besitz der Gruppe befindlichen Geld zu fliehen. Bei einer Flussüberquerung verunglückt sie. Auch das Geld schwimmt davon. Joe bleibt allein und arm zurück.

Kritik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die „Segnalazione Cinematografiche“ sehen den Versuch der Geschichte, originell zu sein. Der Film biete aber nur die sattsam bekannten Figuren und Situationen, sei flach und farblos, erschöpfe sich in sadistischen Schlägereien und vulgären Späßen.[1] Auch Genrekenner Christian Keßler bemerkt, „für das Westerngenre scheint (der Regisseur) Miraglia relativ wenig Gespür gehabt zu haben, denn obwohl der Film auf der Grundlage seiner minutiös ablaufenden Handlung leidlich ansprechend unterhält, ist er dennoch zu bedächtig aufgebaut und läßt Actionszenen vermissen.“[2]

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Spara Joe… e così sia! in der Internet Movie Database (englisch)
Der Film bei comingsoon
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Segnalazione Cinematografiche Vo. 73, S. 127

↑ Keßler: Willkommen in der Hölle. 2002, S. 237






Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Spara_Joe…_e_così_sia!&oldid=169022526“