FilmOriginaltitelSpur des FalkenProduktionsland
DDROriginalsprache
DeutschErscheinungsjahr
1968Länge
107 MinutenAltersfreigabe
FSK 6StabRegie
Gottfried KolditzDrehbuch
Günter KarlProduktion
DEFA-Studio für Spielfilme, Gruppe „Roter Kreis“Musik
Karl-Ernst Sasse,Wolfgang MeyerKamera
Otto HanischSchnitt
Helga KrauseBesetzung
Gojko Mitić: Weitspähender Falke
Hannjo Hasse: Joe Bludgeon
Barbara Brylska: Catherine Emerson
Lali Meszchi: Blauhaar
Rolf Hoppe: James Bashan
Hartmut Beer: Fletcher
Helmut Schreiber: Samuel Blake
Fred Delmare: Peter Hille
Milan Jablonský: Bad Face
Holger Mahlich: Pat
Fred Ludwig: Emmerson
Horst Kube: Chat
Dietmar Richter-Reinick: Leutnant Forsythe
Fritz Mohr: Sergeant McDryden
Paul Berndt: Bill Meyers
Otar Koberidse: Tasunka-witko
Giorgi Tadischwili: Captain Ronald
Wilfried Roil: Krähe
Klaus Jürgen Kramer: Flinker Hirsch
Fritz Marquardt
Michael Gwisdek
Winfried Glatzeder
Synchronisation
Spur des Falken ist ein DEFA-Indianerfilm über die Verdrängung der nordamerikanischen Ureinwohner durch weiße Siedler und Goldsucher. Alternativtitel ist Brennende Zelte in den Schwarzen Bergen.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Historischer Hintergrund
3 Trivia
4 Kritiken
5 Synchronisation
6 Literatur
7 Weblinks
8 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
1875. Eine friedliche Begegnung zwischen dem Dakota-Indianerhäuptling Weitspähender Falke und zwei Goldsuchern in den Black Hills, einem Vorgebirge der Rocky Mountains. Dabei sagt der Häuptling die Invasion weiterer Goldsucher voraus. In der darauffolgenden Ratsversammlung spaltet sich der Indianerstamm. Ein Teil will in ein Indianerreservat ziehen, die Gruppe um Weitspähenden Falken hingegen bleibt in ihrem Gebiet. Während die nächsten Goldsucher bereits mit der Eisenbahn anrollen, findet Falke eine Herde abgeschossener Büffel. Kurz entschlossen überfällt er den Eisenbahnzug der Union Pacific, muss sich aber zurückziehen. In dem Zug befindet sich auch der Geschäftsmann Bludgeon, mit dem Falke eine persönliche Feindschaft pflegt. Bludgeon behauptet, in Besitz des Bodens mit den Goldvorkommen zu sein und verkauft Parzellen an Neuankömmlinge und Armeeoffiziere. Einheimische Goldsucher lässt er vertreiben. Als dabei ein Goldsucher und drei seiner Leute umkommen, gibt er die Schuld den Indianern. Er hetzt die Bewohner der Stadt Tanglewood auf, die Indianer in ihrem Dorf anzugreifen und zu töten. In Unkenntnis der Spaltung des Stammes treffen sie damit nur den Teil, welcher ins Reservat ziehen wollte. Falke überfällt danach Tanglewood und brennt die Stadt nieder. Die Armee greift ein und sieht sich genötigt, gegen die Indianer vorzugehen. Falke stellt sich dem Kampf, einesteils um seinem inzwischen wieder vereinten Stamm einen Vorsprung zu verschaffen, anderenteils um sich an Bludgeon zu rächen. Der dramatische Höhepunkt des Films ist der Tod Bludgeons durch Sturz von einem Felsen.
Mit Weiße Wölfe existiert eine Fortsetzung.

Historischer Hintergrund[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Film spielt im Jahr 1875. In den Black Hills war Gold gefunden worden. Die US-Regierung hatte zunächst erfolglos versucht, den Lakota-Indianern das Gebiet abzukaufen. Danach sollten die Indianer in Reservate zwangsumgesiedelt werden. Historisch verbürgt ist auch die Tatsache, dass die riesigen Bisonherden, welche den Indianern als Nahrungsgrundlage dienten, rigoros abgeschlachtet wurden.

Trivia[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Film wurde in der Nähe von Potsdam-Babelsberg und im Kaukasus unter Mithilfe des Kinostudios Grusia-Film Tbilissi gedreht.
Die monatelangen Dreharbeiten in 2500 Metern Höhe im Kaukasus wurden durch Regenfälle und einen Erdrutsch behindert.
Der Eisenbahnzug der 1875er Union-Pacific-Lok wurde vom VEB Lokomotivbau „Karl Marx“ Babelsberg extra für den Film aus einer alten Rangierlok hergerichtet.

Kritiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


„In einer Beziehung wurde - und das ist sicherlich aus der richtigen Absicht heraus, die Übereinstimmung der amerikanischen Unterjochungsmethoden von gestern und heute vor Augen zu führen - vom Regisseur etwas zuviel getan: in der breiten Ausmalung der Kampfhandlungen. Sie, wie auch die im Wirtshaus spielenden Szenen hätten eine Streichung erfahren können, ohne daß dabei die Aussage an Deutlichkeit eingebüßt hätte.“


– Mitteldeutsche Neueste Nachrichten, Leipzig, 23. Juni 1968[1]


„Lobenswert ist vor allem, daß die Filmschöpfer keine primitive Schwarz-weiß-Malerei betrieben haben, daß es neben dem Schurken Bashan (Rolf Hoppe) und Fletcher (Hartmut Beer) auch Weiße gibt, die mit den Indianern zusammenleben wollen, die nicht brennend und mordend gegen die Ureinwohner ausziehen, sondern sich ihren Lebensunterhalt durch Arbeit verdienen. Helmut Schreiber als Sam Blake zeigte einen tapferen, real denkenden Siedler, den das harte Leben im Westen hart gemacht hat.“


– Constanze Pollatschek: Wochenpost vom 12. Juli 1968[2]


„Der Film bringt Ansätze zur Erhellung der Landnahme im Wilden Westen als ein Kapitel rüden Kapitalismus, neigt aber im wesentlichen den bekannten Mustern dieses Typs von Abenteuerfilmen zu. Ab 14.“


– Evangelischer Filmbeobachter[3]


„In künstlerischer und gesellschaftskritischer Hinsicht einer der stärksten DEFA-Indianerfilme. Aktionsreich, gut gespielt, flott geschnitten.“


– Lexikon des internationalen Films[4]
Synchronisation[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die jugoslawischen, polnischen, tschechischen und georgischen Darsteller wurden wie folgt synchronisiert:

Gojko Mitić (Weitspähender Falke) von Karl Sturm
Barbara Brylska (Catherine Emerson) von Annekathrin Bürger
Lali Meszchi (Blauhaar) von Sonja Stokowy
Milan Jablonský (Bad Face) von Lothar Schellhorn
Rodam Tschelidse (Luchsauge) von Jörg Knoche
Laurenti Koschadse (Grauer Bär) von Robert Trösch
Albert Giorgadse (Springendes Wasser) von Klaus Bergatt
Otar Koberidse (Tasunka-witko) von Fred Alexander
Giorgi Tadischwili (Captain Ronald) von Walter Amtrup
Duchana Zerodse (Mutter von Blauhaar) von Ruth Kommerell
Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Frank-Burkhard Habel (Hrsg.): Gojko Mitic, Mustangs, Marterpfähle. Die DEFA-Indianerfilme, Schwarzkopf + Schwarzkopf, Berlin 1997.
Günter Karl, Karl Heinz Berger: Indianerkrieg in den Black Hills. Teil 1: Spur des Falken, Teil 2: Weiße Wölfe. 1. Auflage. Militärverlag der DDR, Berlin 1989, ISBN 3-327-00387-4 (Buch zum Film). 
Film für Sie, Nr. 41/68. Filmprogramm zu Spur des Falken, hrsg. vom VEB Progress Film-Vertrieb, Berlin 1968
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Spur des Falken in der Internet Movie Database (englisch) 
Spur des Falken bei filmportal.de 
Spur des Falken bei der DEFA-Stiftung
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Frank-Burkhard Habel (Hrsg.): Gojko Mitic, Mustangs, Marterpfähle. Die DEFA-Indianerfilme. Schwarzkopf + Schwarzkopf, Berlin 1997, ISBN 3-89602-120-6, S. 46

↑ progress-film.de@1@2Vorlage:Toter Link/www.progress-film.de (Seite nicht mehr abrufbar, Suche in Webarchiven)  Info: Der Link wurde automatisch als defekt markiert. Bitte prüfe den Link gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.  (PDF)

↑ Evangelischer Presseverband München, Kritik Nr. 354/1969

↑ Spur des Falken. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. Januar 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 



DEFA-Indianerfilme

Die Söhne der großen Bärin (1966) |
Chingachgook, die große Schlange (1967) |
Spur des Falken (1968) |
Weiße Wölfe (1969) |
Tödlicher Irrtum (1970) |
Osceola (1971) |
Tecumseh (1972) |
Apachen (1973) |
Ulzana (1974) |
Blutsbrüder (1975) |
Severino (1978) |
Blauvogel (1979) |
Der Scout (1983) |
Atkins (1985)







Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Spur_des_Falken_(1968)&oldid=206484376“