FilmDeutscher TitelStern des GesetzesOriginaltitelThe Tin StarProduktionsland
Vereinigte StaatenOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
1957Länge
93 MinutenAltersfreigabe
FSK 12StabRegie
Anthony MannDrehbuch
Dudley NicholsProduktion
George Seaton,William PerlbergMusik
Elmer BernsteinKamera
Loyal GriggsSchnitt
Alma MacrorieBesetzung
Henry Fonda: Morgan Hickman
Anthony Perkins: Ben Owens
Betsy Palmer: Nona Mayfield
Michel Ray: Kip Mayfield
Neville Brand: Bart Bogardus
John McIntire: Dr. McCord
Mary Webster: Millie Parker
Peter Baldwin: Zeke McGaffey
Lee Van Cleef: Ed McGaffey
Howard Petrie: Bürgermeister
James Bell: Richter

Stern des Gesetzes (Originaltitel: The Tin Star) ist ein US-amerikanischer Western von Anthony Mann aus dem Jahre 1957. Das Drehbuch des Films basiert auf einer Erzählung von Joel Kane und Barney Slater. Der Film kam am 28. Februar 1958 in die deutschen Kinos. Im deutschen Fernsehen wurde der Film erstmals am 5. Juni 1969 gezeigt.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Hintergrund
3 Kritiken
4 Auszeichnungen
5 Weblinks
6 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Als der Kopfgeldjäger Morgan Hickman die Leiche eines berüchtigten Verbrechers in eine kleine Stadt bringt, fällt sein Empfang kühl aus. Der furchtsame Sheriff Ben Owens muss, bevor er Hickman auszahlen kann, die Identität des Verbrechers bestätigen. Hickman verbringt die Zeit, indem er sich zu einem Mietstall begibt. Dort lernt er den jungen Kip Mayfield kennen. Er begleitet ihn nach Hause. Kip und seine verwitwete Mutter Nona leben am Rand der Stadt. Nona bietet Hickman Logis an. Abends erklärt er der Frau, dass er selbst Frau und Kind verloren habe. Nona erwidert, ihr gestorbener Mann sei Indianer gewesen. Hickmans Überraschung verärgert Nona, die ihn auffordert, am Morgen zu verschwinden.
Am nächsten Tag sucht Millie Parker ihren Freund, Sheriff Owens auf. Sie erinnert Owens, der nur übergangsweise als Sheriff fungiert, an sein Versprechen, den Stern niederzulegen, sobald ein Vollzeit-Sheriff gefunden sei. Doch Owens plant, den Posten zu behalten. Der alte Dr. McCord versichert Millie, dass sie sich keine Sorgen zu machen brauche, doch Millie hat Angst, dass Ben ebenso wie ihr Vater, der vorher der Sheriff der Stadt war, getötet werden würde. Bart Bogardus, ein Cousin des von Hickman getöteten Verbrechers,  erschießt einen Halb-Indianer und gibt vor, in Notwehr gehandelt zu haben. Als Owens Bogardus Waffe einziehen will, wird er von ihm bedroht. Hickman schießt Bogardus die Waffe aus der Hand. Später erklärt er Owens, dass er früher selbst einmal Sheriff war und weiß, wie er solche Leute zu behandeln habe.
Am Abend erklärt Hickman Nona dass er, wie die meisten weißen Kinder, damit erzogen worden sei, Indianer zu hassen. Nona berichtet ihm, ihr Mann sei wegen seiner Aufrichtigkeit getötet worden, nun würde der Hass ihr und ihrem Sohn gelten. Als Owens am nächsten Morgen die Nachricht, der Richter habe Bogardus freigelassen, überbringt, ist Hickman bereit, Owens im Gebrauch von Waffen und in der Behandlung von Tätern zu unterweisen. Als ein Kutschenfahrer von zwei Banditen erschossen wird, organisiert Owens eine Verfolgung. Hickman bleibt in der Stadt, weil er geschworen hat, nie wieder einen Stern zu tragen. Er kassiert die ausgelobte Belohnung und kauft ein Pony für Kip.
In der Nacht wird Dr. McCord von Ed McGaffey aufgehalten. Eds Bruder Zeke braucht ärztliche Hilfe, er sei bei einem Jagdunfall angeschossen worden. Bei Tagesanbruch will der Doktor nach Hause, doch Ed ist sich sicher, dass der Doktor nicht an die Jagd-Geschichte glaubt. Zeke will den Arzt gehen lassen, doch Ed erschießt McCord, der an diesem Tag Geburtstag hat. Die ganze Stadt will mit ihrem Arzt feiern, doch die Nachricht von seiner Ermordung lässt alle erstarren. Als der Bürgermeister in den Aufzeichnungen des Arztes von Zekes Verletzung liest, lässt er Steckbriefe für die Brüder anbringen. Eine wütende Menge macht sich auf den Weg zum Haus der McGaffeys. Die Männer um Bogardus kommen an Nonas Haus vorbei. Der kleine Kip sieht sie und verfolgt sie auf seinem Pony. Hickman macht sich selber zur Verfolgung bereit, als Nona Kips Verschwinden bemerkt und Hickman bittet Kip zu suchen.
Die Menge kommt am Haus der McGaffeys an. Bogardus lässt das Haus anzünden. Nachdem die Leute weg sind, kommt Kip am Haus an und sieht einen Hund. Der Hund rennt in ein Tal hinter dem Haus, der Junge folgt dem Tier. Hickman und Owens sind Kips Hufspuren gefolgt und kommen in dem Moment an, als Ed McGaffey aus einer Höhle heraus auf den Jungen schießt. Die Männer bringen Kip in Sicherheit. Owens will die beiden Brüder lebendig, wird aber von Hickman zurück in Deckung gezwungen. Hickman legt am Höhleneingang Feuer. Die McGaffey-Brüder sind durch den Rauch gezwungen, nach draußen zu kommen und aufzugeben.
Bogardus ist wütend, dass Owens und Hickman die beiden fangen konnten. Er stachelt die Leute an, die beiden Verbrecher zu lynchen. Owens ruft die Stadtväter auf, helfend einzugreifen und den McGaffeys einen ordentlichen Prozess zu ermöglichen, doch die handeln nicht. Bogardus und sein Lynchmob fordern die Gefangenen vom Sheriff. Owens steht mit einer Schrotflint Bogardus alleine gegenüber, aber die Leute zerstreuen sich, als Hickman mit einem Stern an der Brust auftaucht. Bogardus ist verunsichert und Owens nutzt dies aus und ohrfeigt ihn. Bogardus geht ein Stück zurück und zieht seine Waffen. Owens ist schneller und erschießt ihn.
Owens bittet Hickman, als Sheriff in der Stadt zu bleiben. Doch Hickman weigert sich, denn Owens hat gezeigt, dass er mit seinem Beruf fertig wird. Millie entscheidet sich Owens zu heiraten und Hickman, Nona und Kip verlassen die Stadt um ein neues Leben zu beginnen, wobei Hickman vorhat, in einer anderen Stadt wieder Sheriff zu werden. Dabei wünscht die Stadt ihm viel Glück dabei.

Hintergrund[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Für den jungen Anthony Perkins war es die vierte Rolle in einem Kinofilm, für Mary Webster die zweite. Einen Auftritt als Komparse hatten Richard Farnsworth und der Stummfilm-Komiker Snub Pollard.
An der Ausstattung des Filmes waren u. a. Hal Pereira und Sam Comer beteiligt. Für die Kostüme war Edith Head verantwortlich.

Kritiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]




Dieser Abschnitt besteht nur aus einer listenhaften Sammlung von Zitaten aus Filmkritiken. Stattdessen sollte eine zusammenfassende Darstellung der Rezeption des Films als Fließtext erfolgen, wozu auch markante Zitate gehören können, siehe dazu auch die Ausführungen in der Formatvorlage Film.



„Der filmsprachlich vielleicht lehrreichste Western überhaupt. […] Anthony Mann [lehrt] den Zuschauer alles, was es über Raumgestaltung, Kameraführung und Schnitt des klassischen Genrewestern zu wissen gilt. Lange Zeit als billiger Abklatsch von 12 Uhr mittags verkannt, gehört Stern des Gesetzes zu den Paradebeispielen der amerikanischen Kinomythenproduktion.“


– Lexikon des internationalen Films[1]


„Western, der dank faszinierender Bildsprache zum Kinomythos wurde.“


– Cinema[2]


„Ein Wildwester, der sich ehrlich bemüht, der mit dem Sheriffsamt verbundenen menschlichen Verantwortung das Wort zu geben. Diese Idee kommt wegen des zu starken Festhaltens an Klischees des Routine-Western nicht ganz zur beabsichtigten Geltung. Gleichwohl als spannende Unterhaltung ab 12 geeignet.“


– Evangelischer Filmbeobachter[3]
Auszeichnungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Oscarverleihung 1958

Nominierung in der Kategorie Bestes Originaldrehbuch für Dudley Nichols, Barney Slater und Joel Kane Gewinner: Warum hab’ ich ja gesagt?
British Film Academy Awards 1958

Nominierung in der Kategorie Bester Film
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Stern des Gesetzes in der Internet Movie Database (englisch) 
Stern des Gesetzes in der Online-Filmdatenbank 
The Tin Star. In: afi.com. American Film Institute; abgerufen am 25. September 2017 (englisch). 
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Stern des Gesetzes. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 27. Februar 2021. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Stern des Gesetzes. In: cinema. Hubert Burda Media, abgerufen am 27. Februar 2021. 

↑ Ev. Presseverband München, Kritik Nr. 168/1958



Filme von Anthony Mann

The Streets of New York |
Dr. Broadway |
Moonlight in Havana |
Nobody's Darling |
My Best Gal |
Strangers in the Night |
The Great Flamarion |
Two O'Clock Courage |
Sing Your Way Home |
Strange Impersonation |
The Bamboo Blonde |
In der Klemme |
Der parfümierte Killer |
Geheimagent T |
Flucht ohne Ausweg |
Schritte in der Nacht |
Follow Me Quietly |
Dämon von Paris |
Tödliche Grenze |
Side Street |
Winchester ’73 |
Die Farm der Besessenen |
Fluch des Blutes |
Verschwörung im Nachtexpreß |
Meuterei am Schlangenfluß |
Nackte Gewalt |
Die Todesbucht von Louisiana |
Die Glenn Miller Story |
Über den Todespaß |
In geheimer Kommandosache |
Der Mann aus Laramie |
Draußen wartet der Tod |
Serenade |
Tag ohne Ende |
Stern des Gesetzes |
Gottes kleiner Acker |
Der Mann aus dem Westen |
Cimarron |
El Cid |
Der Untergang des Römischen Reiches |
Kennwort „Schweres Wasser“ |
Todestanz eines Killers







Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Stern_des_Gesetzes&oldid=209272616“