FilmDeutscher TitelStirb oder töteOriginaltitelKiller calibro 32Produktionsland
ItalienOriginalsprache
ItalienischErscheinungsjahr
1967Länge
95 (dt. V. 87) MinutenAltersfreigabe
FSK 18StabRegie
Alfonso Brescia(als Al Bradley)Drehbuch
Vincenzo Gicca PalliProduktion
Bruno TurchettoMusik
Robby PoitevinKamera
Fulvio Testi(als Bob Roberts)Schnitt
Edmondo Lozzi(als Edmond Zimmerwald)Besetzung
Peter Lee Lawrence: Silver
Agnès Spaak: Beth
Lucy Scay: Janet
Massimo Righi: Jud, Hilfssheriff(als Max Dean)
Alberto dell'Acqua: Spot Averell(als Cole Kitosch)
Andrea Bosic: Averell(als Andrey Bosic)
Nello Pazzafini: Fitch(als Red Carter)
Valentino Macchi: Mann in der Kutsche(as Robert Steevenson)
Mirko Ellis: Sheriff Bear
Hélène Chanel: Dolly, Saloonchefin(als Sherill Morgan)
John Bartha: Parker
Silvio Bagolini: Alter(als Stephen Wilde)
Mike Bolt: Carruthers

Stirb oder töte (Originaltitel: Killer calibro 32) ist ein 1967 gedrehter Italowestern mit Peter Lee Lawrence in der Hauptrolle. Der moderat budgetierte Film wurde im deutschen Sprachraum erstmals am 20. Juni 1968 gezeigt.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Kritik
3 Bemerkungen
4 Weblinks
5 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Immer wieder wird die Kutsche mit Geldtransporten zur Carson City Bank von einer siebenköpfigen Gruppe maskierter Männer überfallen. Zuletzt wurden auch sämtliche Passagiere getötet, da einer den Anführer der Gruppe erkannt hatte. Revolvermann Silver wird mit der Suche nach den Banditen beauftragt.
Silver lässt das Gerücht verbreiten, er kenne einige der Maskierten; in der Folge wird ein Mordanschlag auf ihn verübt, was ihn auf die Spur der Verantwortlichen setzt. Zu schaffen machen Silver aber auch der gegen ihn eingestellte Sheriff und zwei Frauen des Ortes: die Tochter eines ermordeten Bankangestellten und die Saloonbesitzerin. Trotz aller Probleme kann Silver die Aufgabe lösen.

Kritik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
„Der beste Western des Regisseurs, der zwar einen ähnlichen Boden begeht wie der erste Film der Reihe (Stirb aufrecht, Gringo!), aber mit einem besseren Drehbuch und einer wesentlich ansehnlicheren Besetzung“, schreibt Christian Keßler in seinem Buch über das Genre.[1] Das Lexikon des internationalen Films merkt vor allem zur Synchronisation durch Rainer Brandt[2] an: „Harter und stereotyper Italowestern, dessen sprücheklopfenden Helden" die Aura einer Comic-Figur umgibt.“[3] Die einheimische Kritik urteilte hart: „es lohnt nicht, über diesen Film zu sprechen, einer der schlimmsten Produktionen, die auf dem Markt sind; mit einem Haufen falscher Bärte und falscher wutverzerrter Gesichter.“[4]

Bemerkungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Fast alle Beteiligten wurden mit englischem Pseudonym gelistet. Das Filmlied „Amica Colt“ singt Maurizio Graf.

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Stirb oder töte in der Internet Movie Database (englisch) 
Der Film bei comingsoon
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Keßler: Willkommen in der Hölle. 2002, S. 129

↑ Stirb oder töte. In: synchronkartei.de. Deutsche Synchronkartei, abgerufen am 28. März 2015. 

↑ Stirb oder töte. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Film Mese, No. 4, April 1967






Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Stirb_oder_töte&oldid=208407228“