


Dieser Artikel bezieht sich auf den Film Tal der Angst. Der ähnlich betitelte Sherlock-Holmes-Roman ist unter Das Tal der Angst zu finden.

FilmDeutscher TitelTal der AngstOriginaltitelLawless RangeProduktionsland
USAOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
1935Länge
53 MinutenStabRegie
Robert N. BradburyDrehbuch
Lindsley ParsonsProduktion
Paul MalvernKamera
Archie StoutSchnitt
Carl PiersonBesetzung
John Wayne: John Middleton
Sheila Mannors: Ann Mason
Frank McGlynn Jr.: Frank Carter
Jack Curtis: Marshal
Wally Howe: Hank Mason
Julia Griffith: Marie Mason
Yakima Canutt: Joe Burns / Butch Martin
Earl Dwire: Mr. Emmett

Tal der Angst (alternativ: Highnoon in Helltown) ist der deutsche Titel eines US-amerikanischen Westerns aus dem Jahre 1935 mit John Wayne in der Hauptrolle. Es handelt sich um ein B-Movie des Regisseurs Robert N. Bradbury. Entstanden ist der Film an Drehorten im US-Bundesstaat Kalifornien.[1] Die Uraufführung fand am 4. November 1935 in den USA statt.[2]

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Sonstiges
3 Weblinks
4 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Farmerssohn John Middleton wird von seinem Vater losgeschickt, um dessen alten Freund Hank Mason zu helfen, der in einem Brief schreibt, er stecke in Schwierigkeiten. Auf dem Weg gerät John zwischen die Fronten eines Überfalls. Der Marshal lässt John zum Schein verhaften und verpflichtet ihn als Undercover-Agent mit der Tarnung eines entflohenen Häftlings, um eine Räuberbande auszuheben. Da in der betreffenden Stadt auch Hank Mason verschwunden ist, nimmt John den Auftrag an. Noch bevor John sein Ziel erreicht hat, kommt es zu einer Konfrontation mit den Banditen, die in einer Schießerei mündet. John verhilft er einer jungen Frau zur Flucht, die sich später als Hanks Nichte Ann herausstellt.
Schnell erobert der singende Cowboy das Herz der jungen Dame. Ann verdächtigt den einflussreichen Frank Carter, mit der Bande um Butch Martin und dem Verschwinden ihres Onkels zu tun zu haben. Am nächsten Tag erfährt John, dass die Banditen offenbar planen, die Farmer auszuhungern und aus dem Tal zu vertreiben. John bietet an, einen Wagenzug mit Lebensmitteln durchzubringen. Den Banditen stellt er einen Hinterhalt und hat somit letztlich Erfolg. Dann aber erreicht – wie verabredet – der Steckbrief des Marshals die Stadt, in dem John als Verbrecher dargestellt wird. Doch auch die Banditen erhalten einen Tipp, dass John in Wahrheit für das Gesetz arbeitet. Sie locken ihn in ihr Versteck und sperren ihn ein. Dort findet John auch Hank Mason vor, der ebenfalls gefangen ist. Gemeinsam können sie sich befreien.
John macht sich umgehend auf den Weg, den Marshal zu informieren, dass die Bande den Viehtrieb der Farmer überfallen will – eine Gelegenheit, die komplette Bande auf einmal zu erwischen. Tatsächlich greifen die Banditen die Farmer an und verwickeln sie in einen aussichtslosen Schusswechsel. Das Blatt wendet sich jedoch, als John mit dem Marshal und seinen Männern zur Hilfe eilt. Am Ende wird Carter als Drahtzieher der Gewalt entlarvt, der die Farmer vertreiben wollte, um schließlich alleiniger Besitzer einer Goldmine zu sein, die Hank Mason auf seinem Land entdeckt hatte.

Sonstiges[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In Deutschland wurde der Film auch im Rahmen der ZDF Western-Reihe Western von gestern gezeigt, die von Mai 1978 bis Juli 1986 ausgestrahlt wurde. Die Reihe besteht aus Western der 1930er und 1940er Jahre, bei denen die Filme in Episoden von jeweils 25 Minuten aufgeteilt oder entsprechend gekürzt wurden.

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Tal der Angst in der Internet Movie Database (englisch) 
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Drehorte in der IMDb

↑ Premierendaten auf IMDb






Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Tal_der_Angst&oldid=208799964“