FilmDeutscher TitelTexas RangersOriginaltitelTexas RangersProduktionsland
USAOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
2001Länge
86 MinutenAltersfreigabe
FSK 16StabRegie
Steve MinerDrehbuch
Scott BusbyMartin CopelandProduktion
Alan GreismanFrank PriceMusik
Trevor RabinKamera
Daryn OkadaSchnitt
Gregg FeathermanPeter Devaney FlanaganBesetzung
James Van Der Beek: Lincoln Rogers Dunnison
Ashton Kutcher: George Durham
Dylan McDermott: Leander H. McNelly
Tom Skerritt: Richard Dukes
Randy Travis: Frank Bones
Usher Raymond: Randolph Douglas Scipio
Leonor Varela: Perdita
Alfred Molina: John King Fisher
Robert Patrick: Sgt. John Armstrong
Oded Fehr: Pete Marsele
Marco Leonardi: Jesus Sandoval
Vincent Spano: Ed Simms
Rachael Leigh Cook: Caroline Dukes
Eric Johnson: Rollins
Matt Keeslar: Suh Suh Sam

Texas Rangers ist ein US-amerikanischer Western von Regisseur Steve Miner aus dem Jahr 2001, basierend auf den Memoiren Taming the Nueces Strip: The Story of McNelly’s Rangers von George Durham.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Kritiken
3 Literatur
4 Weblinks
5 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Nach dem Amerikanischen Bürgerkrieg entwickelt sich 1875 der texanische Südwesten zu einem gefährlichen Ort; es herrscht Anomie. John King Fisher und seine Bande terrorisieren das Land, indem sie – von Mexiko operierend – Rinderherden stehlen, Rinderfarmen überfallen und alle Leute ermorden, die sich ihnen in den Weg stellen. Die Regierung ist nicht mehr gewillt, tatenlos zuzusehen, und beruft den todkranken Ex-Prediger Leander H. McNelly, eine Polizeieinheit zu formieren – die Texas Rangers.
Bürgerkriegsveteran Leander rekrutiert eilig mit Sergeant Armstrong die ersten Freiwilligen, darunter auch Durham  und Dunnison, deren Familien von King Fishers Bande ermordet wurden. Schon bald sind 30 zumeist im Schießen unerfahrene Texas Ranger zusammengestellt, die sich gegen King Fisher stellen sollen. Da die Zeit drängt, findet die militärische Ausbildung kurzerhand während des langen Marsches statt.
Nachdem man sich mit der Schießkunst ein wenig vertraut gemacht hat, gelingt es McNelly schon bald, einen Vorposten der Bande zu überwältigen. Dabei werden zwei gefangene Banditen kurzerhand gehängt, da McNelly nicht gewillt ist, sie der Justiz zu übergeben. Dunnison, der inzwischen persönlicher Sekretär und Vertrauter McNellys ist, missfällt das alles sehr. 
Bestärkt von der ersten geglückten militärischen Aktion, entscheidet sich McNelly, das Lager von King Fisher frontal anzugreifen. Der Angriff wird zum Fiasko, denn man ist zahlenmäßig unterlegen, sodass sich die 18 verbliebenen Texas Ranger zurückziehen müssen. Auf einer befreundeten Farm rekrutiert man neue Freiwillige und folgt schon bald wieder King Fisher in Richtung Mexiko. McNelly gelingt es nicht mehr, Fisher in Texas zu stellen, der sich in einem Fort in Mexiko in Sicherheit wiegt. 
Fisher und seine Bande feiern ausgelassen die Heimkehr nach Mexiko, als am nächsten Morgen die Texas Ranger völlig unverhofft das Fort stürmen und die Bande besiegen können. Fisher wird hierbei getötet und McNelly verwundet, der daraufhin das Kommando an Dunnison übergibt. Dies ist die Wiedergeburt der Texas Rangers.

Kritiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das Lexikon des internationalen Films urteilte: „Stilsicherer Western mit wilden Schießereien und passablen schauspielerischen Leistungen. Der kritische Blick ist freilich nur vorgeschoben, um den sich zusammenraufenden Trupp im Heldenglanz erstrahlen zu lassen.“[1]

Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
George Durham, Clyde Wantland: Taming the Nueces Strip. The Story of McNelly’s Rangers. Vorwort von Walter Prescott Webb. University of Texas Press, Austin 1962, 178 S. (bislang existiert keine deutsche Übersetzung)
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Texas Rangers in der Internet Movie Database (englisch)
Texas Rangers bei Rotten Tomatoes (englisch)Vorlage:Rotten Tomatoes/Wartung/Verschiedene Kenner in Wikipedia und Wikidata
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Texas Rangers. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 



Filme von Steve Miner

Die Tiger sind los |
Freitag der 13. – Jason kehrt zurück |
Und wieder ist Freitag der 13. |
House – Das Horrorhaus |
Soul Man |
Warlock – Satans Sohn |
Das Herz einer Amazone – wild und frei |
Forever Young |
Daddy Cool |
Big Bully – Mein liebster Feind |
Halloween H20 |
Lake Placid |
Texas Rangers |
Day of the Dead |
Major Movie Star







Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Texas_Rangers_(2001)&oldid=184940038“