FilmDeutscher TitelThe Wild Bunch – Sie kannten kein GesetzOriginaltitelThe Wild BunchProduktionsland
USAOriginalsprache
Englisch, SpanischErscheinungsjahr
1969Länge
145 MinutenAltersfreigabe
FSK 16StabRegie
Sam PeckinpahDrehbuch
Sam PeckinpahWalon GreenRoy N. SicknerProduktion
Phil FeldmanMusik
Jerry FieldingKamera
Lucien BallardSchnitt
Lou LombardoBesetzung
William Holden: Pike Bishop
Ernest Borgnine: Dutch Engstrom
Warren Oates: Lyle Gorch
Robert Ryan: Deke Thornton
Edmond O’Brien: Freddie Sykes
Ben Johnson: Tector Gorch
Emilio Fernández: General Mapache
Jaime Sánchez: Angel
L. Q. Jones: T.C.
Albert Dekker: Pat Harrigan
Bo Hopkins: Clarence 'Crazy' Lee
Alfonso Arau: Lt. Herrera

The Wild Bunch – Sie kannten kein Gesetz ist ein Spätwestern von Sam Peckinpah aus dem Jahr 1969.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Hintergrund
3 Auszeichnungen
4 Kritiken
5 Neuverfilmung
6 Literatur
7 Weblinks
8 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Film spielt im Jahr 1914 während der mexikanischen Revolution. Der in die Jahre gekommene Outlaw Pike Bishop und seine Bande halten sich mit Diebstählen eher schlecht als recht über Wasser. Bei einem Überfall auf die Kasse einer Eisenbahngesellschaft geraten sie in einen Hinterhalt von skrupellosen Kopfgeldjägern, die von der Bahngesellschaft engagiert wurden, um Bishop zur Strecke zu bringen. Angeführt werden diese von Bishops ehemaligem Weggefährten Deke Thornton, der vor die Wahl gestellt wird, entweder gegen Bishop zu kämpfen oder zurück ins Gefängnis zu wandern. Bei der wilden Schießerei werden auch Passanten, Frauen und Kinder getötet.
Bishops Bande kann entkommen, muss jedoch erkennen, dass es sich beim erbeuteten Diebesgut um wertlose Metallteile handelt. Auf der Flucht vor Thornton stoßen sie auf den brutalen mexikanischen General Mapache, der sie beauftragt, einen Zug mit modernen amerikanischen Waffen zu überfallen. Da sie dringend Geld benötigen, willigen sie ein. Der Coup gelingt, doch als Mapache herausfindet, dass ein mexikanisches Mitglied der Bishop-Bande einen Teil der Waffen unterschlagen hat, um sie mexikanischen Oppositionellen zukommen zu lassen, lässt Mapache ihn gefangen nehmen und foltern. Bishop und seine letzten Gefährten wollen ihn retten. Es kommt zu einem von Thorntons Männern aus der Ferne beobachteten finalen Showdown, in dem Bishop und seine verbliebenen drei Mitstreiter fast die ganze Garnison Mapaches umbringen, bevor sie selbst getötet werden.

Hintergrund[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Sam Peckinpahs Western wird heute als Meisterwerk angesehen. Zur Zeit seiner Premiere wurde der Film jedoch stark kritisiert. Eines der Motive des Films, die Darstellung exzessiver Gewalt, sorgte in weiten Teilen des Publikums für Unverständnis und Empörung. Peckinpah kommentierte dies seinerzeit mit den Worten: "Amerika verschließt seine Augen vor dem Hunger und der Gewalt; man muss diesem Amerika die Augen öffnen".
Schon eine Szene während des Vorspanns weist auf diese kritische Grundhaltung des Films hin: Kinder „spielen“ mit Skorpionen, die in einem abgegrenzten Bereich gefangen gehalten werden, mit Ameisen kämpfen müssen und von den Kindern immer wieder mit Stöcken zum Liegen gebracht werden. Damit haben die Skorpione keine Chance zu entkommen. Später wird Gras über den Bereich gelegt und angezündet. Skorpione und Ameisen verbrennen bei lebendigem Leib.
All dies tun die Kinder mit einem Grinsen in ihren Gesichtern; sie haben eine, nicht einmal böse, Freude am Töten. Schon bei der ersten Schießerei werden unschuldige Männer und Frauen absichtlich von den „Männern des Gesetzes“ getötet. Damit werden Ausmaß, Sinnlosigkeit und die Absurdität von Gewalt gezeigt. Das finale Massaker stand außerdem Pate für den stilistisch ähnlichen Showdown in John Woos A Better Tomorrow II.
Das Motiv der zwei alten Freunde (Bishop und Thornton), die aus schicksalhaften Gründen gezwungen werden, gegeneinander zu kämpfen, findet sich bereits in Peckinpahs erstem Spätwestern, Sacramento (1962), und – noch ausgeprägter – in Pat Garrett jagt Billy the Kid (1973).
In Deutschland war der Film zunächst ab 18 Jahren freigegeben. Die ungekürzte DVD-Veröffentlichung erhielt von der FSK eine Altersfreigabe ab 16 Jahren.

Auszeichnungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
1970: Oscar-Nominierungen in den Kategorien Bestes Originaldrehbuch und Beste Filmmusik
1970: Directors Guild of America Award-Nominierung für Sam Peckinpah
1970: National Society of Film Critics Award in der Kategorie Beste Kamera für Lucien Ballard
1970: Golden Reel Award in den Kategorien Best Sound Editing – Feature Film und Best Sound Editing – Dialogue
1999: Aufnahme ins National Film Registry
Kritiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Time Out urteilt: „Der Film zählt zu den packendsten Klageliedern der Wildwest-Filmgeschichte.“
Joe Hembus merkt an, The Wild Bunch sei „Peckinpahs definitiver Film über die verlorenen Helden des späten Westens und über die Gewalttätigkeit Amerikas“. Diese Gewalttätigkeit werde „bewußt abgehandelt“ und „mittels seiner Technik reflektiert.“[1]
Für Phil Hardy zeigt der Film, „dass in Peckinpahs Welt Unschuld und Brutalität Seite an Seite leben“. The Wild Bunch habe geholfen, „das Ende des Westens als eines der Hauptthemen der Western der 1970er zu etablieren.“[2]
Ulrich Gregor sah „ein düsteres, allerdings auch sehr spektakuläres und ästhetisiertes Bild von Gewalt und Rechtlosigkeit“[3]
Lexikon des internationalen Films: „Ein meisterhafter Western über die Verhältnisse am Rande der mexikanischen Revolution (1913). Extrem krass in den Gewaltszenen, doch mit überzeugender ästhetischer Kraft werden Korruption, Gewalt und Missbrauch von Gesetz und Macht geschildert. 1996 kam erstmals die ungekürzte Version dieses bedeutenden Westerns in die deutschen Kinos.“[4]
Neuverfilmung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Ende September 2018 wurde bekannt gegeben, dass Oscarpreisträger Mel Gibson als Regisseur und Drehbuchautor für Warner Bros. an einer Neuverfilmung des Films arbeitet.[5]

Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Bernd Kiefer: The Wild Bunch – Sie kannten kein Gesetz. In: B. Kiefer, N. Grob unter Mitarbeit von M. Stiglegger (Hrsg.): Filmgenres – Western. Reclam junior, Stuttgart 2003, ISBN 3-15-018402-9, S. 291–297. 
Steadycam. Nr. 38. Köln Juli 1999 (umfangreiches Dossier über den Film). 
Stephen Prince (Hrsg.): Sam Peckinpah's The Wild Bunch. Cambridge University Press, Cambridge 1998, ISBN 978-0-521-58606-1.
Wolfgang von der Weppen: They play their string out to the end. The Wild Bunch von Sam Peckinpah. In: Andreas Baur, Konrad Bitterli (Hrsg.): Brave lonesome Cowboy. Nürnberg 2007, S. 61–130 (deutsch, englisch). 
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
The Wild Bunch – Sie kannten kein Gesetz in der Internet Movie Database (englisch)
The Wild Bunch – Sie kannten kein Gesetz bei Rotten Tomatoes (englisch)
The Wild Bunch auf schutthalde.ch
Englischsprachiger Essay über The Wild Bunch (Memento vom 19. Februar 2009 im Internet Archive)
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Joe Hembus: Western-Lexikon – 1272 Filme von 1894–1975. 2. Auflage, Carl Hanser Verlag, München/Wien 1977, ISBN 3-446-12189-7, S. 606 f.

↑ Phil Hardy: The Encyclopedia of Western Movies. Woodbury Press, Minneapolis 1984, ISBN 0-8300-0405-X, S. 319.

↑ Ulrich Gregor: Geschichte des Films ab 1960. Bertelsmann, München 1978, ISBN 3-570-00816-9, S. 471.

↑ The Wild Bunch – Sie kannten kein Gesetz. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Markus Haage: Mel Gibson dreht ein Remake zu “The Wild Bunch”! In: Neon-Zombie.net. Markus Haage Medienverlag, 25. September 2018, abgerufen am 25. September 2018. 



Filme von Sam Peckinpah

Gefährten des Todes |
Sacramento |
Sierra Charriba |
Noon Wine |
The Wild Bunch – Sie kannten kein Gesetz |
Abgerechnet wird zum Schluss |
Wer Gewalt sät |
Junior Bonner |
Getaway |
Pat Garrett jagt Billy the Kid |
Bring mir den Kopf von Alfredo Garcia |
Die Killer-Elite |
Steiner – Das Eiserne Kreuz |
Convoy |
Verhext |
Das Osterman Weekend







Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=The_Wild_Bunch_–_Sie_kannten_kein_Gesetz&oldid=207986167“