FilmOriginaltitelThe Grass Is Always GreenerProduktionsland
USAOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
1950Länge
17 MinutenStabRegie
Richard L. BareDrehbuch
Robert FinchSaul ElkinsProduktion
Gordon HollingsheadMusik
William LavaKamera
Carl E. GuthrieSchnitt
Rex SteeleBesetzung
Chill Wills: Windy
Vince Barnett: Cooky
John Kellogg: Curly
Garrett Craig: Tex
Ned Glass: Stub
Paul E. Burns: Granny
Trevor Bardette: Sheriff
Marshall Bradford: Houston

The Grass Is Always Greener ist ein US-amerikanischer Kurzfilm aus dem Jahr 1950 von Richard L. Bare. Der Produzent Gordon Hollingshead war mit dem Film für einen Oscar nominiert. 
Dem Drehbuch liegt eine Geschichte von Betty Smith zugrunde. 

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Produktion

2.1 Filmmusik


3 Auszeichnung
4 Weblinks
5 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Auf der Diamond O’Ranch arbeiten diverse Cowboys, die sich beim Koch immer wieder darüber beklagen, dass ihnen sein Essen nicht schmecke. Die Männer schimpfen jedoch nicht nur über die Mahlzeiten, sondern auch über ihre Arbeitsbedingungen und finden eigentlich immer etwas, woran sie etwas auszusetzen haben. Eines Tages erscheint in ihrer Mitte ein Cowboy namens Windy und redet ihnen ins Gewissen. Er erklärt ihnen, dass man oft glaube, dass das Gras auf der anderen Seite des Zauns grüner sei, als auf der eigenen. Das aber meist nicht mit der Wirklichkeit übereinstimme. 
Die Cowboys sind fasziniert von dem Fremden mit den verrückten Ideen, der ihnen neue Einsichten vermittelt. Als Wendy dann noch einen Pferdedieb entlarven kann, gewinnt er endgültig ihre Herzen.

Produktion[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Film wurde von Vitaphone im Auftrag von Warner Bros. produziert, am 31. Dezember 1949 fertiggestellt[1] und am 7. Januar 1950 uraufgeführt.

Filmmusik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Home on the Range, Musik: Daniel E. Kelley
gespielt während der Eröffnungsszene und mehrmals während des Films
Carry Me Back to the Lone Prairie, Musik: Carson Robison
gespielt, als die Männer zum Abendessen gerufen werden und gesungen und gespielt auf der Gitarre
Big Blue Eyes, geschrieben und vorgetragen von Chill Wills
Rule, Britannia!, Musik: Thomas Augustine Arne
gespielt, als Windy den Boss trifft
Sweet Genevieve, Musik: Henry Tucker
gespielt während der Weihnachtsgeld-Szene
A Life on the Ocean Wave, Musik: Henry Russell
gespielt, als Wendy darüber spricht, wie man in einer Hängematte schläft
Yo Ho, Blow the Man Down, traditionelle Weise
gespielt während Wendy über das Piratenschiff spricht
La Paloma, Musik: Sebastián de Yradier
gespielt, als die Männer erstmals über Mexiko sprechen
The Gaucho Serenade, Musik: John Redmond und Nat Simon
gespielt, als die Männer über Gauchos sprechen[2]
Auszeichnung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Gordon Hollingshead war mit dem Film auf der Oscarverleihung 1950 in der Kategorie „Bester Kurzfilm“ (2 Filmrollen) für einen Oscar nominiert, hatte jedoch das Nachsehen gegenüber Gaston Diehl und Robert Hessens und ihrem dokumentarischen Kurzfilm Van Gogh, der das Leben und Wirken Vincent van Goghs thematisiert.[3][4]

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
The Grass Is Always Greener in der Internet Movie Database (englisch)   
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Catalog of Copyright Entries: Third series, Volume 4, Parts 7-11 A, Number 1, Works of Art Reproductions of Works of Art Scientific and Technical Drawings Photographic Works Prints and Pictorial Illustrations, January-Juni 1950, Copyright Office The Library of Congress, Washington 25, D.C.

↑ The Grass Is Always Greener Soundtrack (1950) bei ringostrack.com (englisch)

↑ The Grass Is Always Greener (1950) bei letterboxd.com (englisch)

↑ The 22nd Academy Awards|1950 bei oscars.org (englisch)






Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=The_Grass_Is_Always_Greener&oldid=210576514“