FilmOriginaltitelThe Legend of the Lone RangerProduktionsland
USAOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
1952Länge
64 MinutenAltersfreigabe
FSK 12StabRegie
George B. Seitz Jr.Drehbuch
George B. Seitz Jr.Produktion
Jack Chertok,George W. TrendleKamera
Mack StenglerSchnitt
Axel HubertBesetzung
Clayton Moore: The Lone Ranger
Jay Silverheels: Tonto
Glenn Strange: Butch Cavendish
Walter Sande: Sheriff Taylor
Synchronisation
The Legend of the Lone Ranger (englisch:  The Legend of the Lone Ranger) ist ein US-amerikanischer Western von George B. Seitz Jr. aus dem Jahr 1952.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Hintergrund
3 Rezeption
4 Synchronisation
5 Weblinks
6 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Eine Gruppe Texas Rangers verfolgt die gefürchtete Cavendish Bande. Unverhofft bekommen die Ranger Hilfe von dem verwundeten Späher Collins. Dieser entpuppt sich allerdings als Lockvogel für die Banditen. Er lockt die Ranger im Tal des Todes in einen Hinterhalt. Nachdem die Ranger von der Cavendish Bande niedergeschossen wurden, wird auch Collins, als unliebsamer Zeuge von Butch Cavendish erschossen. Der junge Ranger Reid überlebt die Schießerei schwer verletzt. Mit letzter Kraft kann er sich zum nahen Fluss retten. Dadurch wird er von dem ebenfalls überlebendem Collins nicht bemerkt.
Als der Indianer Tonto in das Tal reitet, entdeckt er Reid. Er erkennt in dem verletzten Ranger einen alten Freund, der ihm als Kind das Leben gerettet hat. Tonto päppelt Reid auf. Aus der Weste seines toten Bruders, dem Captain der Rangers schneidert Tonto seinem Freund eine Maske. Da Reid der einzige überlebende Ranger ist, nennt er sich fortan Lone Ranger. Er schwört gegen das Verbrechen zu kämpfen und keinen zu töten. Tonto, ebenfalls ohne Familie, will ihm zukünftig beistehen. Collins, der sich versteckt hatte, greift die beiden an. Bei dem Versuch Collins lebend zu fangen stürzt dieser zu Tode. Tonto begräbt den Verbrechen neben den Rangern. Als der Lone Ranger ein verletztes Pferd vor einem angreifenden Büffel rettet, wird dieser Hengst zu seinem zukünftigem treuen Begleiter Silver.
Der Ranger und Tonto reiten zu Jim Blaine, einem alten Freund Reids. Sie erreichen die Ranch in dem Augenblick als Butch Cavendish mit einem Handlanger, den zufällig auf der Ranch anwesenden Richter erschießt. Butch wird von Jim angeschossen. Die beiden Verbrecher entkommen. Gegenüber seinem alten Freund offenbart Reid seine Identität. Jim weiß zu berichten, das Butch die Stadt unterwandern will. Nacheinander wurden alle wichtigen Bürger in Colby umgebracht und durch Cavendishs Männer ersetzt. Offenbar wollte man ihm hier den Mord an dem Richter in die Schuhe schieben. Der Lone Ranger erzählt Jim von seinem Plan für Recht und Gesetz zu kämpfen. Er bittet ihn, als Symbol für die Gerechtigkeit silberne Kugeln herzustellen. Tonto ist erstaunt, dass die Reid Brüder mit Jim eine gemeinsame Silbermine besitzen. Tonto wird von Jim und dem Ranger beauftragt Sheriff Taylor zu holen. Gegenüber dem Sheriff beweist Jim seine Unschuld am Tode des Richters, indem er auf seine Kugel verweist, welche in Cavendishs Schulter sitzt. Auf Geheiß des Sheriff soll Tonto nun Verstärkung aus der Stadt holen, während der Ranger und Sheriff Taylor Butch verfolgen. In der Stadt angekommen, scheuchen die Deputys, die ebenfalls zu Butchs Bande gehören, den Indianer aus der Stadt. Einer der Banditen versucht ihn auf dem Rückweg zu töten. Dem aufmerksamen Tonto gelingt es jedoch seinen Angreifer zu überrumpeln.
Taylor und der Ranger überrumpeln die Bande, während der gefangengenommene Doc Drummond Butch die Kugel entfernt. Als Verstärkung für die Banditen naht, gelingt es Butch, im Tumult an eine Waffe zu gelangen und Drummond sowie Taylor in seine Gewalt zu bringen. Lone Ranger konnte entwischen und trifft auf Tonto. Gemeinsam befreien sie den Doc und Sheriff aus den Fängen der Bande. Ranger erzählt vor dem offensichtlich bewusstlosen Butch von einer nahenden Kavallerie zur Unterstützung. Sie lassen den verletzten Butch zurück, damit dieser Kontakt zu seiner Band aufnehmen kann und mit dieser geschlossen in die Stadt reitet. In Colby angekommen werden die Leute, die die wichtigen Positionen der erschossenen Bürger eingenommen haben verhaftet. Mit einer Gruppe gesetzestreuer Bürger wird der Rest der Bande überwältigt. Ranger stellt letztlich Butch persönlich und übergibt ihm dem Sheriff.

Hintergrund[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Film ist ein Zusammenschnitt aus den ersten drei Folgen der Fernsehserie The Lone Ranger.
Der Originaltitel der ersten Folge Enter the Lone Ranger wird am Anfang des Film eingeblendet.

Rezeption[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Beim englischsprachige Kritikerportal Rotten Tomatoes gaben 57 % der Zuschauer dem Film eine positive Bewertung.[1]

Synchronisation[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Eine deutschsprachige Synchronisation wurde 1991 unter der Dialogregie von Uwe Paulsen von der Synchronfirma Deutsche Synchron in Berlin durchgeführt.[2][3][4]



Rolle
Schauspieler
Synchronsprecher


The Lone Ranger
Clayton Moore
Uwe Paulsen


Tonto
Jay Silverheels
Raimund Krone


Butch Cavendish
Glenn Strange
Friedrich Georg Beckhaus


Jim Reid
Tristram Coffin
Edgar Ott


Handlanger
Kansas Moehring
Peter Flechtner


Vince Collins
George J. Lewis
Horst Lampe


Sheriff Taylor
Walter Sande
Tilo Schmitz


Jim Blaine
Ralph Littlefield
Friedrich Schoenfelder


Doc Drummond
George Chesebro
Axel Scholtz


Alex Creel
Lee Roberts 
Reinhard Scheunemann


Erzähler
Gerald Mohr
Andreas Thieck

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
The Legend of the Lone Ranger in der Internet Movie Database (englisch)       
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Legend of the Lone Ranger. In: rottentomatoes.com. Abgerufen am 24. Oktober 2019 (englisch). 

↑ Enter the Lone Ranger. In: synchronkartei.de. Deutsche Synchronkartei, abgerufen am 24. Oktober 2019. 

↑ Jagd auf die Cavendish-Bande. In: synchronkartei.de. Deutsche Synchronkartei, abgerufen am 24. Oktober 2019. 

↑ Der erste Sieg. In: synchronkartei.de. Deutsche Synchronkartei, abgerufen am 24. Oktober 2019. 



Filme der Filmreihe „The Lone Ranger“

Kinofilme:
The Lone Ranger (1938) |
The Lone Ranger Rides Again (1939) |
Hi-Yo Silver (1940) |
The Legend of the Lone Ranger (1952) |
Der weiße Reiter (1956) |
Der Held mit der Maske (1958) |
Die Legende vom einsamen Ranger (1981) |
The Lone Ranger (2003) |
Lone Ranger (2013)
Fernsehserien:
The Lone Ranger (1949–1957) |
Der Lone Ranger – Reiter mit der Maske (Zeichentrick, 1966) |
Der Lone Ranger (Zeichentrick, 1980)







Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=The_Legend_of_the_Lone_Ranger_(1952)&oldid=193487115“