


Dieser Artikel befasst sich mit dem Film. Zum Roman siehe Der weite Himmel. The Big Sky.

FilmDeutscher TitelDer weite HimmelOriginaltitelThe Big SkyProduktionsland
USAOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
1952Länge
140 MinutenAltersfreigabe
FSK 6StabRegie
Howard HawksDrehbuch
Dudley NicholsProduktion
Howard HawksMusik
Dimitri TiomkinKamera
Russell HarlanSchnitt
Christian NybyBesetzung
Kirk Douglas: Jim Deakins
Dewey Martin: Boone Caudell
Elizabeth Threatt: Teal Eye
Arthur Hunnicutt: Zeb Calloway
Steven Geray: Jourdonnais
Buddy Baer: Romaine
Hank Worden: Poordevil
Jim Davis: Streak
Fred Graham: Sam Eggleston
Paul Frees: McMasters

The Big Sky – Der weite Himmel (Alternativtitel: Trapper am Missouri) ist ein US-amerikanischer Western von Howard Hawks aus dem Jahr 1952. Das Drehbuch von Dudley Nichols basiert auf dem Roman The Big Sky von A. B. Guthrie jr. Der Film kam in Deutschland 1953 unter dem Titel Das Geheimnis der Indianerin, in Österreich als Der weite Himmel bzw. Die Flußpiraten vom Missouri in die Kinos.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Kritik
3 Auszeichnungen
4 Hintergrund
5 Weblinks
6 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Zusammen mit dem jungen Boone Caudell geht der Trapper Jim Deakins 1832 von Kentucky nach Westen. In St. Louis begeben sie sich auf die Suche nach Caudells Onkel Zeb Calloway, der sich einen Ruf als freier, vom Monopol der Missouri Fur Company unabhängiger, Pelzhändler erworben hat. Als sie wegen einer Kneipenrauferei eingesperrt werden, stoßen sie im Gefängnis auf Zeb. Nach ihrer Freilassung schließen sich die beiden der Handelsexpedition von Zeb und dem Franzosen `Frenchy´ Jourdonnais in einem Kielboot namens Mantan zweitausend Meilen den Missouri hinauf bis ins Gebiet der gefürchteten Blackfoot-Indianer an. An Bord befindet sich neben der Crew auch Teal Eye, die Tochter eines Blackfoot-Häuptlings, die Frenchy als Geisel für kommende Verhandlungen mitgenommen hat. Unterwegs stoßen sie auf den kuriosen Einzelgänger Poordevil, ebenfalls ein Blackfoot, der mit ihnen zieht.
Die Expedition trotzt vielen Gefahren, die Männer schleppen, rudern, segeln und treideln das Schiff gegen die starke Strömung den Fluss hinauf, ständig fürchten sie Überfälle der von der Fur Company angeheuerten Gangs. Die Crow-Indianer zeigen tagelange Präsenz und beschießen das Boot; später wird sich herausstellen, dass sie von der Fur Company bezahlt wurden. Schließlich wird Teal Eye entführt und ein nächtlicher Brandanschlag auf das Boot verübt. Die Zerstörung kann jedoch gerade noch verhindert werden. Poordevil verfolgt die Spuren der Entführer, Caudell und Deakins befreien Teal Eye. Bei einem vermeintlichen Überfall der Crow wird Deakins schwer verwundet und bleibt verschwunden, bis Boone, Teal Eye und Poordevil ihn finden und versorgen. Die Kugel aus seinem Bein wird später der Beweis dafür sein, dass der Überfall von Männern der Fur Company verübt worden war.
Kurz vor dem Ende der Expedition flieht Teal Eye – allerdings nur, um die Hilfe ihres Stammes zu holen. Die Blackfoot schleppen gemeinsam mit der Crew das Boot zu ihrem Lager. Man schließt Handelsabkommen; Boone verschwindet mit Teal Eye in ihrem Zelt und beschließt schließlich, bei den Blackfoot zu bleiben.

Kritik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das Lexikon des internationalen Films beschreibt den Film als „spannenden Abenteuerfilm von überdurchschnittlichem Format, überzeugend in der Charakterzeichnung, mit grandiosen Landschaftsaufnahmen des Missouri-Gebietes. Meisterhaft in der kompletten Version vor allem, wie der Film die Konfrontation von Zivilisation und vermeintlicher Wildnis, von physischen und geistigen ‚Werten‘, von bindender Liebe und ungezügeltem Freiheitsdrang als Kampf antagonistischer Kräfte versinnbildlicht“.[1]
Die Filmzeitschrift Cinema sieht in dem Film „herrliches Kerlekino, erstmals ungekürzt“.[2]
Die Variety bezeichnet den Film als gigantisches Landschafts-Epos, dessen Wirkung jedoch von der monumentalen Länge beeinträchtigt werde.[3]
Auch A. H. Weiler von der New York Times bemängelt die Länge des Films. Dabei habe Howard Hawks die psychologische Tiefe der Pioniere nicht ausgelotet.[4]

Auszeichnungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Film erhielt drei Nominierungen. Für den Oscar waren Arthur Hunnicutt als bester Nebendarsteller und Russell Harlan für die beste S/W-Kamera nominiert. Zudem wurde Howard Hawks für den Directors Guild of America Award nominiert.

Hintergrund[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Uraufführung fand am 6. August 1952 statt. In Deutschland erschien der Film erstmals am 15. Mai 1953 in einer um fast 50 Minuten gekürzten Fassung. Später wurde er auch unter den Titeln Das Geheimnis der Indianerin und Die Flußpiraten vom Missouri gezeigt. Am 2. November 1971 strahlte die ARD eine rekonstruierte Fassung mit einer Länge von 125 Minuten aus.
Gedreht wurde im Grand-Teton-Nationalpark in Wyoming.
Die literarische Vorlage des Films von A. B. Guthrie jr. war der erste Teil einer Trilogie. Der zweite Teil mit dem Titel The Way West wurde 1967 von Andrew V. McLaglen mit Kirk Douglas in der Hauptrolle verfilmt (deutscher Titel: Der Weg nach Westen). Der dritte Teil (These Thousand Hills) wurde schon 1959 von Richard Fleischer verfilmt.

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Trapper am Missouri in der Internet Movie Database (englisch) 
The Big Sky – Der weite Himmel bei Rotten Tomatoes (englisch)
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ The Big Sky – Der weite Himmel. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Die Flußpiraten vom Missouri – Film – cinema.de

↑ http://www.variety.com/review/VE1117789249?refcatid=31@1@2Vorlage:Toter Link/www.variety.com (Seite nicht mehr abrufbar, Suche in Webarchiven)  Info: Der Link wurde automatisch als defekt markiert. Bitte prüfe den Link gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis. 

↑ Howard Hawks’ „The Big Sky“, Saga of the Pioneer West, Opens at the Criterion – The New York Times



Filme von Howard Hawks

The Road to Glory |
Fig Leaves |
The Cradle Snatchers |
Bezahlte Liebe |
Blaue Jungs – blonde Mädchen |
Hinter Haremsmauern |
The Air Circus |
Trent’s Last Case |
Start in die Dämmerung |
Das Strafgesetzbuch |
Scarface |
Der Schrei der Menge |
Tiger Hai |
La foule hurle |
Today We Live |
Der Boxer und die Lady |
Schrei der Gehetzten |
Napoleon vom Broadway |
San Francisco im Goldfieber |
Höhe Null |
Wir marschieren um Mitternacht |
Nimm, was du kriegen kannst |
Leoparden küßt man nicht |
S.O.S. Feuer an Bord |
Sein Mädchen für besondere Fälle |
Sergeant York |
Die merkwürdige Zähmung der Gangsterbraut Sugarpuss |
Air Force |
Geächtet |
Korvette K 225 |
Haben und Nichthaben |
Tote schlafen fest |
Red River |
Die tollkühne Rettung der Gangsterbraut Honey Swanson |
Ich war eine männliche Kriegsbraut |
Das Ding aus einer anderen Welt |
The Big Sky – Der weite Himmel |
Fünf Perlen |
Liebling, ich werde jünger |
Blondinen bevorzugt |
Land der Pharaonen |
Rio Bravo |
Hatari! |
Ein Goldfisch an der Leine |
Rote Linie 7000 |
El Dorado |
Rio Lobo







Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=The_Big_Sky_–_Der_weite_Himmel&oldid=202295133“