FilmDeutscher TitelThe Good, the Bad, the WeirdOriginaltitel좋은 놈, 나쁜 놈, 이상한 놈(Jo-eun nom, nappeun nom, isanghan nom)Produktionsland
SüdkoreaOriginalsprache
KoreanischErscheinungsjahr
2008Länge
139 MinutenAltersfreigabe
FSK 16[1]StabRegie
Kim Jee-woonDrehbuch
Kim Jee-woon,Kim Min-sukProduktion
Kim Jee-woon,Choi Jae-wonMusik
Dalparan,Jang Yeong-gyuKamera
Lee Mo-gaeSchnitt
Nam Na-yeongBesetzung
Jung Woo-sung: Park Do-won (Der Gute)
Lee Byung-hun: Park Chang-yi (Der Schlechte)
Song Kang-ho: Yoon Tae-goo (Der Seltsame)
Yoon Je-moon: Byeong-choon
Ryoo Seung-soo: Man-gil
Song Yeong-chang: Kim Pan-joo
Son Byeong-ho: Seo Jae-sik
Oh Dal-su: Park Seo-bang
Uhm Ji-won: Na-yeon

The Good, the Bad, the Weird (Originaltitel: 좋은 놈, 나쁜 놈, 이상한 놈, Jo-eun nom nappeun nom isanghan nom) ist ein südkoreanischer Western aus dem Jahr 2008 von Kim Jee-woon. In den Hauptrollen spielten Jung Woo-sung (Der Gute), Lee Byung-hun (Der Schlechte) und Song Kang-ho (Der Seltsame). Der Film ist inspiriert durch Sergio Leones Italowestern Zwei glorreiche Halunken (Originaltitel: Il buono, il brutto, il cattivo, 1966) mit Clint Eastwood, Lee Van Cleef und Eli Wallach.[2]

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Hintergrund
3 Alternative Versionen
4 Veröffentlichungen
5 Rezeption

5.1 Einspielergebnis
5.2 Kritik
5.3 Auszeichnungen und Nominierungen


6 Weblinks
7 Anmerkungen
8 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Mandschurei in den 1930er Jahren: Der Schlechte (The Bad), ein Bandit und Auftragsmörder, wird angeheuert, um die Schatzkarte eines japanischen Beamten zu stehlen, der in einem Zug durch die Wüste reist. Allerdings kommt ihm Der Seltsame (The Weird) zuvor. Der Schlechte bringt den Zug zum Entgleisen, woraufhin die Karte aus dem Wagon geworfen wird. Der Gute (The Good), ein listiger Kopfgeldjäger, erscheint und beansprucht die Belohnung für den Schlechten. Der Seltsame nutzt die Gelegenheit und flieht.
Eine Horde mandschurischer Banditen möchte die Karte ebenso stehlen, um sie auf dem Geister-Markt zu verkaufen. Der Seltsame hofft die Rätsel der Karte zu entschlüsseln, da er glaubt, sie führe ihn zu Gold und Reichtümern, die von der Qing-Dynastie vor deren Untergang vergraben wurden. Im weiteren Verlauf eskalieren die Kämpfe; Kopfgelder werden ausgesetzt und erhöht. Währenddessen bemüht sich die kaiserlich japanische Armee, die Karte zurückzugewinnen, da sie augenscheinlich in der Lage ist, das japanische Kaiserreich zu retten.
Nach einer Reihe von aufwändig inszenierten Kämpfen mündet der Konflikt in eine finale Verfolgungsjagd, in der die japanische Armee, die mandschurischen Banditen, der Gute (der inzwischen auch an der Karte interessiert ist) und der Schlechte alle gleichzeitig den Seltsamen jagen. Die japanische Armee tötet dabei die meisten der mandschurischen Banditen. Der Gute tötet wiederum viele der japanischen Soldaten und zündet eine Explosion, die weitere Soldaten vertreibt. Die Bande des Schlechten wird nach und nach dezimiert, und er tötet diejenigen eigenhändig, die aufgeben wollen.
Letztendlich erreichen nur der Schlechte, der Gute und der Seltsame den Ort, an dem der Schatz vergraben sein soll. Sie entdecken jedoch lediglich ein mit Brettern abgedecktes Loch im Boden. In diesem Moment erkennt der Schlechte in dem Seltsamen den sogenannten Finger Chopper, einen Banditen, der ihm ein paar Jahre zuvor in einem Kampf einen Finger abgeschnitten hatte: Denselben Mann, von dem der Gute glaubte, es sei der Schlechte.
Plötzlich erkennend, richten alle drei ihre Waffen in einem finalen Akt der Rache für die erlittenen Kränkungen gegen die jeweils anderen. Nach einem langen Mexican standoff schießen sie sich gegenseitig nieder. Während sie alle drei blutend im Sand liegen, schießt aus dem Loch, für das sie bis auf den Tod gekämpft haben, plötzlich eine große Fontäne Erdöl.
Der Gute überlebt, ebenso wie der Seltsame, dessen Kopfgeld weiter erhöht wird. Eine neue Jagd durch die mandschurische Wüste beginnt.

Hintergrund[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Versuche, das Genre des Westerns wiederzubeleben, wiesen in der Regel verfälschende Genreüberschneidungen auf, etwa Ang Lees Brokeback Mountain (2005) oder die Fernsehserie Deadwood (2004–2006).[3] The Good, the Bad, the Weird würdigt den Italowestern dagegen in seiner Reinform und kann dabei als koreanische Antwort auf den japanischen Film Sukiyaki Western Django von Takashi Miike gesehen werden, der als „Japans erster wahrer Western“ vermarktet wurde.[4] Gleichzeitig zieht er Parallelen zu Post-Western-Abenteuerfilm-Serien wie Mad Max oder Indiana Jones.[3] Kim Jee-woon verlegt dabei den Wilden Westen in die Mandschurei und folgt damit der Tradition des „Manchurian Western“, der in den 1960er Jahren ein florierendes Genre in Korea war. Die Wiederbelebung des Westerns ist somit auch der Versuch, ein klassisches Genre des koreanischen Kinos neu zu beleben.[5]

Alternative Versionen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Es wurden zwei verschiedene Versionen des Films produziert, eine für den koreanischen und eine für den internationalen Markt. Die koreanische Kinofassung hat eine Länge von 136 Minuten, die internationale ist lediglich 129 Minuten lang. Die koreanische Fassung hat ein etwas optimistischeres Ende, in dem gezeigt wird, dass Der Gute und Der Seltsame den finalen Showdown überleben und entkommen. Der Seltsame macht sich erneut auf, den Schatz zu finden und wird von dem Guten rachsüchtig verfolgt. Das Ende der internationalen Fassung ist dabei diejenige, die von Regisseur Kim Jee-woon bevorzugt wird.
In der Fassung, die in den britischen Kinos gezeigt wurde, fehlen weitere fünf Sekunden, die nach Anweisung des British Board of Film Classification wegen Verstoßes gegen Regelungen zum Tierschutz in Filmproduktionen herausgeschnitten werden mussten.[6]

Veröffentlichungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
The Good, The Bad, The Weird wurde am 24. Mai 2008 außer Konkurrenz bei den Internationalen Filmfestspielen von Cannes uraufgeführt und startete in den Kinos Südkoreas am 17. Juli.[7] Er wurde außerdem auf einigen anderen Festivals gezeigt, unter anderem auf dem Toronto International Film Festival, Hawaii International Film Festival, dem Sitges Film Festival, dem Chicago International Film Festival und dem London Film Festival gezeigt.[8] In Deutschland startete der Film 2009 und in den USA 2010 in einer kleinen Auswahl von Kinos. Der Film wurde am 11. März 2009 auf DVD veröffentlicht.[9]

Rezeption[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Einspielergebnis[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
The Good, the Bad, the Weird spielte knapp 130.000 US-Dollar in Nordamerika und über 44 Millionen US-Dollar weltweit ein.[10] Dem stehen Produktionskosten von 17 Millionen US-Dollar gegenüber.[5] Damit ist der Film nach Speedy Scandal (2008) der zweiterfolgreichste koreanische Film, gefolgt von The Chaser (auch 2008).

Kritik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Film erhielt überwiegend positive Kritiken. Kim Jee-woon mache sich „den Western zu eigen“ und vermische „spielerisch europäische mit asiatischen Elementen“, wobei seine Arbeit weniger an Tarantino als an „die lebhaften Filme von Danny Boyle“ erinnere. Der Film sei „perfekt aufgesetzt, […] virtuos inszeniert und elegant zusammengefügt“, jedoch kein echter Klassiker. Dafür fehle den drei Protagonisten das Leinwandcharisma.[5] Insbesondere Jung Woo-Shung (Der Gute) und Lee Byung-Hun (Der Böse) geben ihren Charakteren eine „formvollendet animierte, eindrucksvoll schöne“ Anmutung, die jedoch nicht über die von Comic-Charakteren hinausgehe. Dagegen würde Song Kang-Ho (Der Seltsame) „ohne die theaterhaften Übertreibungen mancher seiner Vorgänger,[Anmerkung 1] aber ähnlich intensiv“ spielen.[3] Gelobt werden auch der Detailreichtum der Sets, die „hervorragend choreografiert[en Kämpfe] von Jeong Du-hong“ sowie die Kameraarbeit von Lee Mo-Gae.[4] Die Kamera gehöre zu den Tugenden des Films, etwa in der Szene auf dem Geistermarkt: „Verwirrende, überschnelle Bewegungen durch das Hüttenwirrwarr und zugleich eine Kamera, die immer wieder den Blick des Zuschauers stabilisiert. Dabei gelingt ein atemberaubender Austausch zwischen überwältigender Verwirrung und Nachvollziehbarkeit der Perspektive.“[3]
Andere Stimmen werfen dem Film seine Schnelligkeit und Oberflächlichkeit vor: „Die Story, die erzählt wird, die Charaktere, die in ihr handeln, und der Sinn, den das Ganze hat – sie sind letztlich von keinerlei Bedeutung […]; Hauptsache, es knallt, bewegt sich und sieht cool aus!“ Der Film versuche mit „Radau“ über „das elaboriert in Szene gesetzte Nichts von einer Ausgangsidee hinwegzutäuschen“ und vermag es mit seinem „hyperkinetisch-hysterischen Zitaten-Hybrid“ weder etwas über die tatsächlichen historischen Verhältnisse noch etwas über das durch sie angeregte koreanische Subgenre des mandschurischen Westerns zu vermitteln. Stattdessen ergebe sich der Film in „endlosem Geballer, Gezoome und Geschwenke. Gemischt mit Misogynie und Sadismus [ergibt das] keinen Western, sondern offenbar[t] als Coolness getarnten Zynismus, der Verrat am Genre übt.“[11]

Auszeichnungen und Nominierungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Asian Film Awards 2009 

Award in der Kategorie Bester Nebendarsteller für Jung Woo-sung
Nominiert in den Kategorien
Bester Hauptdarsteller für Song Kang-ho
Bester Nebendarsteller für Lee Byung-hun
Bester Regisseur für Kim Jee-woon
Bester Film
Beste Kamera für Lee Mo-gae
Bester Komponist für Dalparan und Jang Young-gyu
Beste visuellen Effekte für KIM Wook
Sitges Film Festival 2008

Award in den Kategorien
Bester Regisseur für Kim Jee-woon
Beste Special Effects für Do-Ahn Jung
Nominierung in der Kategorie
Bester Film
Blue Dragon Awards 2008

Award in den Kategorien
Bester Regisseur für Kim Jee-woon
Beliebtester Film
Beste Kamera für Lee Mo-gae
Beste Künstlerische Leitung für Jo Hwa-seong
Nominierung in den Kategorien
Bester Hauptdarsteller für Lee Byung-hun
Bester Hauptdarsteller für Song Kang-ho
Bester Film
Beste Musik für Dalparan and Jang Young-Gyu
Bestes Ausleuchtung für Oh Seung-Chul
Technischer Preis für DTI 
Hawaii International Film Festival 2008

Maverick Award für Kim Jee-woon
Bester Nebendarsteller für Jung Woo-sung
Asia Pacific Screen Awards 2008

Gewinner des Awards für Leistungen in der Kameraführung für Lee Mogae
Nominiert für den Award für Leistungen in der Regie für Kim Jee-woon
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
The Good, the Bad, the Weird in der Internet Movie Database (englisch)
The Good, the Bad, and the Weird (Joeun Nom, Napun Nom, E-sanghan Nom) in der Korean Movie Database des Korean Film Archive (englisch/koreanisch)
The Good, the Bad, the Weird bei Hancinema
The Good, the Bad, the Weird bei Rotten Tomatoes (englisch)
The Good, the Bad, the Weird bei Metacritic (englisch)
Vergleich der Schnittfassungen Internationale Fassung – Korea-Fassung, Internationale Fassung BBFC 15 – Internationale Fassung von The Good, the Bad, the Weird bei Schnittberichte.com
Anmerkungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Gemeint sind frühere Darsteller des stereotypen Trunkenbolds im Western, etwa Toshirō Mifune in Kurosawas Die sieben Samurai und Yojimbo, Walter Brennan im klassischen Italowestern oder Eli Wallach in Zwei glorreiche Halunken.


Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑  Freigabebescheinigung für The Good, the Bad, the Weird. Freiwillige Selbstkontrolle der Filmwirtschaft, September 2009 (PDF; Prüf­nummer: 117 072 V).

↑ Interview mit Kim Jee-woon (Memento des Originals vom 11. Januar 2014 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.electricsheepmagazine.co.uk im electric sheep magazine vom 1. Februar 2009. Abgerufen am 30. August 2013.

↑ a b c d Duell zu dritt. ZEIT ONLINE, 30. Juli 2009. Abgerufen am 30. August 2013.

↑ a b The Good, The Bad, The Weird (Memento des Originals vom 26. März 2010 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/www.arte.tv. Arte, 21. August 2008. Autor: Nana A.T. Rebhan. Abgerufen am 30. August 2013.

↑ a b c Durch die wilde Mandschurei. Der Tagesspiegel, 1. August 2009. Autor: Sebastian Handke. Abgerufen am 30. August 2013.

↑ The Good, the Bad, the Weird im British Board of Film Classification

↑ The Good, The Bad, The Weird auf festival-cannes.com. Abgerufen am 30. August 2013.

↑ Releaseinformationen in der IMDB. Abgerufen am 30. August 2013.

↑ The Good The Bad and The Weird Finally Arrives On DVD (Memento des Originals vom 15. Februar 2013 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/twitchfilm.com bei twitchfilm.com (Memento des Originals vom 15. Februar 2013 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/twitchfilm.com. Abgerufen am 30. August 2013.

↑ The Good, the Bad, and the Weird (2008). In: Box Office Mojo. Internet Movie Database. Abgerufen am 9. November 2010.

↑ Das ist Verrat am Genre. Berliner Zeitung, 30. Juli 2009. Autor: Alexandra Seitz. Abgerufen am 30. August 2013.



Filme von Kim Jee-woon

The Quiet Family (1998) |
The Foul King (2000) |
Coming Out (2000) |
Three… Nightmares, Episode 1: „Memories“ (2002) |
A Tale of Two Sisters (2003) |
Bittersweet Life (2005) |
The Good, the Bad, the Weird (2008) |
I Saw the Devil (2010) |
The Last Stand (2013) |
The Age of Shadows (2016) |
Illang: The Wolf Brigade (2018)







Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=The_Good,_the_Bad,_the_Weird&oldid=209936618“