FilmDeutscher TitelTina räumt aufOriginaltitelLa sceriffaProduktionsland
ItalienOriginalsprache
ItalienischErscheinungsjahr
1959Länge
104 (dt. V. 96)[1] MinutenAltersfreigabe
FSK 12StabRegie
Roberto Bianchi MonteroDrehbuch
Mario AmendolaRuggero MaccariProduktion
Guido PaolucciMusik
C. LouvreKamera
Sergio Pesce (Schwarzweiß)Schnitt
Ettore SalviBesetzung
Tina Pica: Sheriff Carmelita Esposito
Tina De Mola: Dolly, die Sängerin
Tom Felleghy: Donovan, der Saloonbesitzer
Livio Lorenzon: Jimmy Jesse
Carlo Sposito: Gennarino, der Neffe Carmelitas(als Carletto Sposito)
Anna Alberti: Connie Dallas(als Annie Albert)
Tino Scotti: der Richter
Alberto Sorrentino: Häßliche Zeiten
Fanfulla: Ciccillo, genannt Frank, der Hilfssheriff
Anita Todesco: Rote Wolke
Leonardo Severini: Connies Vater
Carlo Pisacane: Nick
Benito Stefanelli: Fulton Jesse
Philip Kay
Stelio Candelli: ein Bruder Jesse
Gino Marturano: Saloongast
Nino Musco: Barkeeper
Bruno Carotenuto: Tom Strike
Paolo Gozlino: Präriewind
Maria Capparelli: Lecy
Ugo Tognazzi: Colorado Joe

Tina räumt auf (Originaltitel: La sceriffa) ist eine italienische Westernkomödie aus dem Jahr 1959. Erstaufführung im deutschsprachigen Raum war am 9. September 1960.[2]

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Kritik
3 Anmerkungen
4 Weblinks
5 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Bewohner von Rio Cinceio werden von einer Bande Gesetzloser unter der Führung des Saloonbesitzers Donovan drangsaliert. Der Sheriff versucht, dem Gesetz Geltung zu verschaffen; das kostet den ehemaligen Soldaten der Konföderierten das Leben. Da entschließt sich seine aus Neapel stammende Witwe Donna Carmela Esposito, seinen Platz einzunehmen, festentschlossen, den Leuten der Stadt zu ihrem Recht zu verhelfen und mit dem Gesindel aufzuräumen. Nachdem sie ihren Mut gegenüber Donovans rechter Hand Blacky ein erstes Mal bewiesen hat, wird sie zum Sheriff ernannt. Durch ihren geschickten Umgang mit der Waffe, ihren Löwenmut und ihre süditalienische Gerissenheit schafft sie es ein ums andere Mal, den Gangstern ein Schnippchen zu schlagen. Auch mit Hilfe guten Rotweins gelingt es ihr, den Frieden im Ort wiederherzustellen. Dann geht sie doch lieber wieder nach Neapel zurück.

Kritik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Dies sein ein „belangloser Western, der vergeblich versucht, einschlägige amerikanische Genrefilme zu verulken; weder unterhaltsam noch komisch.“[2], so das Lexikon des internationalen Films. Die italienischen Kollegen beklagen verschenkte Möglichkeiten, da der Film „mit wenig Mitteln und zu hastig“ gedreht worden sei, wobei er bei „mehr Sorgfalt und Aufmerksamkeit angenehmer“ hätte werden können.[3] Christian Keßler merkt an, dieser 23. Film des Regisseurs sei beispielhaft für „die Komödien jener Zeit, die versuchten, die bereits abgegrasten Weisen des heimischen Komödienstadls durch Hinzufügung von genreparodistischen Elementen aufzumöbeln“[4]. Der Film sein trotz der Unübertragbarkeit der im Original vorherrschenden Dialektwitzen „leidlich unterhaltsam“.

Anmerkungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das Filmlied Colorado Joe interpretiert Roberto Altamura.
Der Film spielte in Italien eine Viertelmilliarde Lire ein.[5]

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Tina räumt auf in der Internet Movie Database (englisch) 
Der Film bei comingsoon
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ italienische Quellen geben meist 90 Minuten an

↑ a b Tina räumt auf im Lexikon des internationalen Films Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet

↑ Vice im Corriere Lombardo, 4. April 1961

↑ Christian Keßler: Willkommen in der Hölle. 2002, S. 220

↑ Roberto Chiti, Roberto Poppi, Enrico Lancia, Mario Pecorari: Dizionario del cinema italiano. I film, Vol. 2. Dal 1945 al 1959. Rom 1991, S. 323






Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Tina_räumt_auf&oldid=192244306“