FilmOriginaltitelTriniProduktionsland
DDROriginalsprache
DeutschErscheinungsjahr
1977Länge
87 MinutenAltersfreigabe
FSK 12StabRegie
Walter BeckDrehbuch
Walter BeckMargot BeichlerProduktion
DEFA, Künstlerische Arbeitsgruppe „Johannisthal“Musik
Günther FischerKamera
Horst HardtSchnitt
Helga EmmrichBesetzung
Gunnar Helm: Trini
Giso Weißbach: Jeronimo
Dmitrina Sawowa: Ambrosia
Gunter Friedrich: Paco
Iwan Tomow: Emiliano Zapata
Michael Kann: Mario Puente
Helmut Schreiber: Gutsbesitzer Torres
Leon Niemczyk: Graf Ariola
Ljubomir Dimow: Rittmeister Carlos
Klaus Bamberg: Leutnant Mendoza
Hans-Jürgen Müller-Hohensee: Fernando
Eckhard Bilz: Margarito
Holger Mahlich: Doktor Leon
Mariana Mitrowitsch: Ines
Naitscho Petrow: Sancho
Bruno Carstens: Gonzales
Gianina Gilge: Gräfin Ariola
Karin Gregorek: Frau Carlota
Freya Klier: Elena
Jörg Knochée: Hernán Alonso
Wolfgang Kühne: Rodrigo
Pedro Hebenstreit: Ottanez
Fred Alexander: Diener Juan
Nico Turoff: Diener Manuel
Walter Lendrich: Bettler Valentin
Fred Ludwig: Köhler Raffael
Monica Bielenstein: Brigida
Christa Pasemann: Mariana

Trini ist ein DEFA-Jugendfilm vor dem Hintergrund der mexikanischen Revolution, der von Walter Beck nach dem gleichnamigen Jugendroman von Ludwig Renn entstand. Die deutsche Videoversion trug den Titel Stirb für Zapata. Ein weiterer Alternativtitel ist Die Rache.

Inhaltsverzeichnis

1 Inhalt
2 Produktion
3 Kritik
4 Literatur
5 Weblinks
6 Einzelnachweise


Inhalt[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Mexiko zur Zeit der Revolution: Trini ist der Sohn eines mexikanischen Farmers in San Bartoldo. Sein Onkel Geronimo, ein Indio, wird von den Söhnen des Großgrundbesitzers Torres gefoltert. Geronimos Frau wird während einer Protestaktion gegen Torres erschossen. Trini nimmt von nun an als Kundschafter an den Kämpfen der Peones gegen die Unterdrücker teil und zuerst an der Racheaktion der Farmer, die das Haus von Torres zerstören. Er findet im Nachbardorf Zuflucht.
Die Armee wird alarmiert und im Nachbardorf bildet sich eine Allianz, die den reichen Gutsbesitzer bis zum Eintreffen der Armee beschützen soll. Die Indios fliehen in die Berge. In ihrem Kampf erhalten sie Unterstützung von Zapata, dem Führer der mexikanischen Revolution. Zusammen mit dessen Bauernarmee besiegt er Torres, der sein Land an die Kleinbauern verteilen muss. Trini, der mit einem Auftrag fortgeschickt wird, erfährt unterwegs von einem Komplott gegen Zapata und unternimmt alles, um ihn zu warnen. Doch er kommt zu spät – Zapata wurde bereits ermordet.

Produktion[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Trini wurde überwiegend in Bulgarien gedreht. Der Film hatte am 17. April 1977 im Berliner „Kosmos“ Premiere. Am 24. Juli 1977 lief der Film in Kinos der DDR an. Das Titellied wird von Gisela May interpretiert.
Einige Darsteller wurden synchronisiert:

Dimitrina Sawowa: Evamaria Heyse
Iwan Tomow: Manfred Krug
Leon Niemczyk: Dieter Wien
Ljubomir Dimow: Werner Ehrlicher
Mariana Mitrowitsch: R. Weigel
Kritik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


„Spannungsarmer und künstlerisch mittelmäßiger Film, der die literarische Vorlage nur unzureichend umzusetzen versteht.“


– Lexikon des internationalen Films[1]
„Recht allgemein, undifferenziert und auch dilettantisch rollt ein Bilderbogen einer uninteressant gebotenen Geschichtsstunde ab. Diesen Eindruck unterstützen noch die hölzernen Dialoge, denen selbst profilierte Schauspieler (auch als Synchronsprecher) kaum Leben einzuhauchen vermögen. Zwar sparsam, aber ungeheuer bedeutungsschwanger gesetzt, offenbart sich ihre Banalität, wirken sie peinlich. Ludwig Renns so erfolgreichem Kinderbuch hätte man einen besseren Film gewünscht.“ Karla Anders in: Filmspiegel: 12.1977
„Auch die didaktischen Chanson-Kommentare, gesungen von Gisela May, helfen nicht, dieses Stück revolutionärer Geschichte Mexikos zu erschließen“. Manfred Haedler in: Morgen, 24. April 1977
„Grundübel dieser verschenkten Möglichkeiten ist, daß man nicht konsequent aus dem Blickwinkel des Trini erzählt hat. Seine, wenn auch begrenzte Sicht auf die Welt hätte Identifikationsmöglichkeiten wohl zuallererst herausstellen können. […] Zu viel an Erkenntnis vermitteln zu wollen, birgt doch letztlich die Gefahr in sich, alles zu verspielen.“ Margit Voss in: Berliner Rundfunk, 24. April 1977
„Die angeblich wichtige Nachricht, die Trini durch die feindlichen Linien zu bringen hat, ist tatsächlich nur eine Gruß- und Ergebenheitsadresse des Bauernrevolutionärs an den großen Lenin. Die vitalen Motive des Ausbruchs der verzweifelten Indios verkommen zu ideologischen Plattheiten, die die Geschichte zunehmend unglaubwürdig machen.“ Zwischen Marx und Muck, 1996

Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
F.-B. Habel: Das große Lexikon der DEFA-Spielfilme. Schwarzkopf & Schwarzkopf, Berlin 2000, ISBN 3-89602-349-7, S. 627–628. 
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Trini in der Internet Movie Database (englisch) 
Trini bei filmportal.de 
Trini bei der DEFA-Stiftung
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Trini. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 






Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Trini_(Film)&oldid=203732268“