FilmDeutscher TitelTrommeln am MohawkOriginaltitelDrums Along the MohawkProduktionsland
USAOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
1939Länge
103 MinutenAltersfreigabe
FSK 12[1]StabRegie
John FordDrehbuch
Lamar TrottiSonya LevienWilliam FaulknerProduktion
Darryl F. Zanuck,Raymond Griffith für20th Century FoxMusik
Alfred NewmanKamera
Bert GlennonRay RennahanSchnitt
Robert L. SimpsonBesetzung
Henry Fonda: Gilbert Martin
Claudette Colbert: Lana Borst Martin
Edna May Oliver: Mrs. McKlennar
Eddie Collins: Christian Reall
John Carradine: Caldwell
Dorris Bowdon: Mary Reall
Jessie Ralph: Mrs. Weaver
Francis Ford: Joe Boleo
Arthur Shields: Reverend Rosenkrantz
Roger Imhof: General Herkimer
Ward Bond: Adam Hartman
Arthur Aylesworth: George Weaver
John Big Tree: Blue Back
Robert Lowery: John Weaver
Kay Linaker: Mrs. Demooth
Russell Simpson: Dr. Petry
Spencer Charters: Gastwirt
Robert Greig: Lanas Vater
Clara Blandick: Lanas Mutter

Trommeln am Mohawk (Originaltitel: Drums Along the Mohawk) ist ein US-amerikanischer Spielfilm aus dem Jahr 1939. Der Western des Regisseurs John Ford basiert auf dem Roman Pfauenfeder und Kokarde (Drums Along the Mohawk) von Walter D. Edmonds. Deutschland-Premiere war am 9. Dezember 1949.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Hintergrund
3 Kritiken
4 Auszeichnungen
5 Literatur
6 Weblinks
7 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Nach ihrer Hochzeit mit dem Siedler Gilbert Martin verlässt Lana Borst, eine Tochter aus gutem Hause, ihr Heim in Albany und zieht mit ihrem Mann ins Tal des Mohawk Rivers. Das junge Paar gerät in Streit wegen Lanas Vorurteilen gegenüber den Indianern. Ihr Mann ist mit einem Indianer eng befreundet. Trotz ihrer unguten Gefühle bleibt Lana dennoch bei ihrem Mann.
Lanas Einstellung wird auf eine harte Probe gestellt, denn das Mohawk-Tal gilt als gefährliche Gegend. Aus einer Nachbarstadt kommt die Kunde vom Beginn der Amerikanischen Revolution zur Erringung der Unabhängigkeit vom britischen Königreich. Britische Truppen sind in Boston gelandet. Ausgerechnet jetzt stellt sich heraus, dass Lana schwanger ist. Die britischen Truppen gehen zum Angriff über, wobei auch die Farm von Gilbert und Lana angegriffen wird. Lana erleidet eine Fehlgeburt, der britische Kommandeur Caldwell lässt die Farm niederbrennen. Um ein Dach über dem Kopf zu haben, arbeiten sie auf der Farm der Witwe Mrs. McKlennar.
Nach einer Zeit des Friedens erfahren die Kolonisten von einem bevorstehenden Angriff der Indianer, woraufhin eine Miliz aufgestellt wird. Der Indianer-Angriff kann zurückgeschlagen werden, doch über die Hälfte der Miliz wird getötet, auch ihr Anführer General Herkimer stirbt an den Folgen seiner Verletzungen. Gilbert wird verwundet auf die Farm zurückgebracht. Die wieder schwangere Lana bringt einen Sohn zur Welt, während ihr Mann gesundet.
Wiederum werden die Kolonisten von den Indianern angegriffen. Die Siedler flüchten sich in das Fort German Flatts. Männer und Frauen kämpfen gemeinsam gegen die Indianer, wobei Mrs. McKlennar tödlich verwundet wird. Als die Munition auszugehen droht, versucht der Siedler Joe Boleo aus der Belagerung auszubrechen, um Hilfe zu holen. Doch er wird getötet, und Gilbert versucht es nun seinerseits. Ihm gelingt der Durchbruch und er erreicht von Indianern gejagt das nächste amerikanische Fort. Als die Indianer German Flatts zu überrennen scheinen, kommt Gilbert mit den US-Truppen zu Hilfe. Die Indianer geben den Angriff auf und flüchten. Mrs. McKlennar hat verfügt, dass Gilbert und Lana ihre Farm erhalten. Dort beginnen sie ein neues Leben.

Hintergrund[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Film ist der erste Farbfilm des viermal mit dem Oscar ausgezeichneten John Ford.
Schauplatz des Films ist der Mohawk River, ein Nebenfluss des Hudson Rivers im US-Bundesstaat New York. Gedreht wurde aber in Utah.
Co-Autor Faulkner, im Abspann nicht genannt, gewann 1949 den Literatur-Nobelpreis, sowie zweimal den Pulitzer-Preis (1955 und 1962).
Faulkners Autoren-Kollege Trotti kam 1945 zu Oscar-Ehren, die Kollegin Levien 1956.
Komponist Newman wurde in seiner Karriere neunmal mit dem Oscar geehrt, Art-Director Richard Day siebenmal und Set-Decorator Thomas Little sechsmal.
Kameramann Rennahan wurde 1940 nicht nur für diesen Film für den Oscar nominiert, er gewann ihn auch im selben Jahr für Vom Winde verweht. Für König der Toreros gewann er 1942 einen weiteren Oscar.
Auch Kostümdesignerin Gwen Wakeling konnte 1951 einen Oscar gewinnen, Ton-Ingenieur Roger Heman 1944, sein im Abspann ungenannter Kollege Robert Parrish (hier für den Tonschnitt zuständig) 1948.
Kritiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


„Ein spannend und intensiv inszenierter Western mit ausgezeichneter Kameraführung.“


– Lexikon des internationalen Films[2]


„Zugegebenermaßen ist das alles recht sentimental und chauvinistisch, aber ebenso poetisch und bewegend…“


– Michael Kerbel, hier zur Schlußszene des Films[3]


„“Drums Along the Mohawk” gehört vielleicht nicht zu den besten Filmen des amerikanischen Regisseurs, der irgendwann selbst zum Mythos wurde. Doch der Film lässt verstehen, in welch widersprüchlichen Gefühlen sich ein patriotisch gesinnter Amerikaner finden muss, der stets von der Wirklichkeit (vergeblich) verlangte, sich dem Mythos anzunähern. Dabei ist der Film weder in Dramaturgie, noch in den Dialogen, noch in der Zeichnung der Charaktere besonders patriotisch. Ford hatte die Fähigkeit, den Patriotismus sozusagen auf eine realistisch erzählte Geschichte ohne Schnörkel und Rührseligkeiten herunter zu deklinieren.“


– Ulrich Behrens, Filmzentrale.[4]
Auszeichnungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
1940: Oscar-Nominierungen in den Kategorien Beste Nebendarstellerin (Edna May Oliver) und Beste Farbkamera (Ray Rennahan und Bert Glennon)
Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Walter D. Edmonds: Pfauenfeder und Kokarde. Roman (Originaltitel: Drums Along the Mohawk). Deutsch von Mildred Harnack-Fish. 20.–30. Tausend. Universitas-Verlag, Berlin 1950, 559 S.
Walter D. Edmonds: Drums Along the Mohawk – englische Originalausgabe – Syracuse University Press, 1997 – ISBN 0-8156-0457-2.
John Baxter: John Ford: Seine Filme – sein Leben. Wilhelm Heyne Verlag, München 1980, ISBN 3-453-86019-5.
J. A. Place, Christa Bandmann (Hrsg.): Die Western von John Ford. Wilhelm Goldmann Verlag, München 1984, ISBN 3-442-10221-9.
Scott Eyman, Paul Duncan: John Ford – Sämtliche Filme. TASCHEN Verlag, Köln 2004, ISBN 3-8228-3090-9.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Trommeln am Mohawk in der Internet Movie Database (englisch) 
Kurzkritik bei Variety (englisch)
Ausführliche Rezension von René Malgo
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑  Freigabebescheinigung für Trommeln am Mohawk. Freiwillige Selbstkontrolle der Filmwirtschaft, April 2011 (PDF; Prüf­nummer: 99 427 V).

↑ Trommeln am Mohawk. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Michael Kerbel: Henry Fonda : Seine Filme – sein Leben / Deutsche Übersetzung und Ergänzung: Bernd Eckhardt. Heyne, München 1982 (Heyne Filmbibliothek; 56), ISBN 3-453-86056-X, S. 63.

↑ http://www.filmzentrale.com/rezis/trommelnammohawkub.htm



Filme von John Ford

The Tornado |
The Fighting Gringo |
The Trail of Hate |
The Scrapper |
The Soul Herder |
Cheyenne’s Pal |
Straight Shooting |
The Secret Man |
A Marked Man |
Bucking Broadway |
The Phantom Riders |
Wild Women |
Thieves’ Gold |
The Scarlet Drop |
Hell Bent |
A Woman’s Fool |
The Craving |
Three Mounted Men |
Roped |
The Fighting Brothers |
A Fight for Love |
Rustlers |
Bare Fists |
Gun Law |
By Indian Post |
The Gun Packer |
Riders of Vengeance |
The Last Outlaw |
The Outcasts of Poker Flat |
Ace of the Saddle |
Rider of the Law |
A Gun Fightin’ Gentleman |
Marked Men |
The Prince of Avenue A |
The Girl in Number 29 |
Hitchin’ Posts |
Just Pals |
The Big Punch |
The Freeze-Out |
The Wallop |
Desperate Trails |
Action |
Sure Fire |
Jackie |
Little Miss Smiles |
Silver Wings |
The Village Blacksmith |
The Face on the Bar-Room Floor |
Banditenrache |
Der feindliche Gast |
Unter den Wölfen von Alaska |
Hoodman Blind |
Das eiserne Pferd |
Hearts of Oak |
Lightnin’ |
Kentucky Pride |
Thank You |
Die Millionenfaust |
The Shamrock Handicap |
Drei rauhe Gesellen |
Bis zur Entscheidung |
Upstream |
Mother Machree |
Four Sons |
Hangman’s House |
Napoleon’s Barber |
Riley the Cop |
Strong Boy |
The Black Watch |
U 13 |
Born Reckless |
Up the River |
Unter der See |
The Brat |
Arrowsmith |
Air Mail |
Ring frei für die Liebe |
Pilgrimage |
Dr. Bull |
Die letzte Patrouille |
Das Leben geht weiter |
Judge Priest |
Stadtgespräch |
Der Verräter |
Mit Volldampf voraus |
Der Gefangene der Haifischinsel |
Maria von Schottland |
Der Pflug und die Sterne |
Rekrut Willie Winkie |
… dann kam der Orkan |
Vier Mann – ein Schwur |
Submarine Patrol |
Ringo |
Der junge Mr. Lincoln |
Trommeln am Mohawk |
Früchte des Zorns |
Der lange Weg nach Cardiff |
Tabakstraße |
Schlagende Wetter |
Schlacht um Midway |
Der 7. Dezember |
Schnellboote vor Bataan |
Faustrecht der Prärie |
Befehl des Gewissens |
Bis zum letzten Mann |
Spuren im Sand |
Der Teufelshauptmann |
So ein Pechvogel |
Westlich St. Louis |
Rio Grande |
Der Sieger |
What Price Glory |
Wem die Sonne lacht |
Mogambo |
Mit Leib und Seele |
Keine Zeit für Heldentum |
Der schwarze Falke |
Dem Adler gleich |
The Rising of the Moon |
Chefinspektor Gideon |
Das letzte Hurra |
Der letzte Befehl |
Der schwarze Sergeant |
Zwei ritten zusammen |
Der Mann, der Liberty Valance erschoß |
Das war der Wilde Westen |
Die Hafenkneipe von Tahiti |
Cheyenne |
Cassidy, der Rebell |
Sieben Frauen







Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Trommeln_am_Mohawk&oldid=202211962“