FilmOriginaltitelUccidete Johnny RingoProduktionsland
ItalienOriginalsprache
ItalienischErscheinungsjahr
1966Länge
95 MinutenStabRegie
Gianfranco Baldanello(als Frank G. Carroll)Drehbuch
Arpad De Riso,Nino Scolaro(als Henry Wilson)Produktion
Luciano VincentiMusik
Pippo CarusoKamera
Marcello Masciocchi(als Marc Lane)Schnitt
Bruno Mattei(als J.B. Matthews)Besetzung
Brett Halsey: Johnny Ringo
Greta Polyn: Annie
Nino Fuscagni: Ray Scott(als Ray Scott)
Angelo Dessy: David Jackson(als James Harrison)
Guido Lollobrigida: Sheriff Parker(als Lee Burton)
Attilio Dottesio: Doc(als William Burke)
Federico Chentrens: Carl mit dem Messer(als Fred Schentrens)
Franco Gulà: Whiskey Pete(als Frank Gulas)
Gaetano Scala: Bill, Leutnant(als Guy Gallay)
Amedeo Trilli: Juan, Angestellter(als Mike Moore)
Maria Gentilini: Christine Scott(als Barbara Loy)
Guglielmo Spoletini: José(als William Bogart)
Pippo Caruso: Klavierspieler

Uccidete Johnny Ringo ist der Titel eines im deutschen Sprachraum nicht gezeigten Italowestern, den Gianfranco Baldanello 1965 als seinen ersten Genrebeitrag inszenierte.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Kritik
3 Bemerkungen
4 Weblinks
5 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Johnny Ringo wird als Texas Ranger vom State Department mit dem Auftrag versehen, eine Gruppe geheimnisvolle Geldfälscher zu entlarven. Ausgangspunkt der Suche bildet das vor 15 Jahren erfolgte Verschwinden des Bankangestellten Victor Mellin, der zwei Säcke mit 10.000 $ mit sich führte. Inkognito begibt sich Johnny Ringo in das Grenzstädtchen Eagle Pass, wo man die Herkunft der gefälschten Scheine vermutet. Beim Glücksspiel erhält Johnny vom Saloonbesitzer Jackson einige unechte Dollarnoten und muss sich mit dessen Männern herumschlagen, was ihm einen Gefängnisaufenthalt einbringt. Dort enthüllt er dem Sheriff seine wahre Identität.
Jackson muss derweil mit dem jungen Ray Scott fertigwerden, der mit der Saloonsängerin Annie nach Mexiko fliehen will, und mit einem jungen Mexikaner, der ihn mit seinem Wissen erpresst. Dieser wird schwer verwundet, kann aber aus der Stadt fliehen. Er bekommt ihn Johnny einen Helfer gegen die Verfolger, die ihm nach dem Leben trachten. Beide können nach und nach die Hintergründe und Verwicklungen aufdecken. Im Sheriff entdecken sie den Drahtzieher der Fäscherbande, Victor Mellin.

Kritik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Christian Keßler erwähnt bei diesem „vollkommen durchschnittlichen Western“ die „ungewöhnlich schräge Musik von Pippo Caruso“ und resümiert: „Muß man nicht unbedingt gesehen haben.“[1]

Bemerkungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das Filmlied „How Long is the Night“ interpretiert Greta Polyn.

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Uccidete Johnny Ringo in der Internet Movie Database (englisch) 
Der Film bei comingsoon
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Keßler: Willkommen in der Hölle. 2002, S. 259






Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Uccidete_Johnny_Ringo&oldid=200820333“