FilmOriginaltitelUlzanaProduktionsland
DDR, RumänienOriginalsprache
DeutschErscheinungsjahr
1974Länge
100 MinutenAltersfreigabe
FSK 12StabRegie
Gottfried KolditzDrehbuch
Gottfried KolditzGojko MitićProduktion
Dorothea HildebrandtMusik
Karl-Ernst SasseKamera
Helmut BergmannSchnitt
Christa HelwigBesetzung
Gojko Mitić: Ulzana
Renate Blume: Leona
Colea Răutu: Nana
Dorel Iacobescu: Hackii
Rolf Hoppe: Captain Burton
Amza Pellea: General Crook
Alfred Struwe: Aldrigton, Bürgermeister von Tucson
Klaus Gehrke: Ball, Postmeister
Holger Eckert: Cayrol, Bankdirektor
Walter Wickenhauser: Howard, Eigentümer des Tucson Evening Star
Gerhard Rachold: Reporter des Tucson Evening Star
Fred Delmare: Bob Tribolett, Kellner im Saloon
Paul Berndt: Wardley, Tucson-Reiter
Hannjo Hasse: Der Herr aus Washington
Wilfried Zander: Postkutscher
Hans-Uwe Wardeck: Junger Leutnant in Fort Craig
Fritz Mohr: Sergeant Winter
Dino Gherasim: Oberst
Mircea Breazu: 1. Leutnant
Mihai Balas: 2. Leutnant
Sefan Alexandrescu: Sergeant Hall
Siegfried Bartschat: Telegraphie-Sergeant David
Eugen Albert: Kavallerist Tael
Jimmy Constantinescu: Meldereiter
Virgil Anreiscu: Mexikanischer Capitano
Werner Dissel: Mexikanischer Arzt

Ulzana ist ein DEFA-Indianerfilm des Filmregisseurs Gottfried Kolditz aus dem Jahr 1974. Der Film wurde von der DEFA-Arbeitsgruppe „Roter Kreis“ produziert.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Hintergrund
3 Kritik
4 Weblinks
5 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Film spielt in Arizona gegen Ende der 1840er Jahre. Die USA erobern 1846 bis 1848 im Krieg gegen Mexiko 600.000 Quadratkilometer Apachenland. Die Geschäfte der neuen Herren in Tucson laufen gut.
Die US-Regierung bewilligte Regierungsgelder für die Apachen. Die Männer vom „Tucson-Ring“ streichen die Gelder jedoch selbst ein und liefern verdorbene Waren in die Reservate. Die Mimbrenos-Apachen, die sich bis dahin durch Sammeln von Wildfrüchten und Jagen von Kleintieren ernährten, bauen eine Bewässerungsanlage. Ihre Erträge an Mais, Melonen und anderen Feldfrüchten sind so groß, dass sie mit den überschüssigen Produkten Handel treiben können. Damit haben sie in ihrer Entwicklung einen großen Schritt nach vorn gemacht, der günstige Möglichkeiten für das zukünftige friedliche Zusammenleben mit den weißen Amerikanern eröffnet.
Die Tucson-Aktionäre fürchten aber, dass sie ihre einträglichen Geschäfte verlieren, und greifen ein. Mit Gewalt bekämpfen sie die Errungenschaften der Indianer. Für Häuptling Ulzana und sein kleines Volk beginnt ein Kampf auf Leben und Tod. Dabei wird Ulzanas Frau entführt und von Captain Burton erschossen. 

Hintergrund[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Western stellt den Fortschritt der Apachen Mitte des 19. Jahrhunderts und die damit verbundene Unzufriedenheit der weißen US-Amerikaner in Tucson, Arizona dar. Wie schon in dem Film Apachen wird hier das Bestreben des Apachenhäuptlings Ulzana und seiner Stammesmitglieder, friedlich mit ihren weißen Nachbarn zusammenzuleben, deutlich.
Ulzana entstand als neunter Indianerfilm der DEFA. Gedreht wurde in Rumänien und Usbekistan. Wie bei seinen Vorgängerfilmen legte man großen Wert auf eine historisch korrekte Darstellung. So war Ulzana tatsächlich ein Häuptling des Apachen-Stammes Chiricahua.
Der DDR-Originaltitel des Films war Ulzana. Auf Hüllen von bundesdeutschen DVD-Veröffentlichungen findet man auch den Titel Ulzana – Schicksal und Hoffnung.

Kritik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


„Trotz vergleichsweise stimmiger Darstellung der Motive und Ursachen der Indianerkriege im vorigen Jahrhundert kaum mehr als eine romantische Räuberpistole, in der die Indianer die abendländischen Tugenden und die Weißen deren Verfall repräsentieren. In der Gewaltdarstellung zurückhaltend.“


– Lexikon des internationalen Films[1]


„… in seinen historischen Beobachtungen und Schlüssen oft klüger als in seiner Struktur und Darstellung.“


– Hembus, Joe: Western Lexikon[2]
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Ulzana in der Internet Movie Database (englisch) 
Ulzana (Memento vom 13. Februar 2013 im Webarchiv archive.today) In: Zelluloid.de.
Analyse von DEFA-Indianerfilmen anhand von Ulzana – Schicksal und Hoffnung (Memento vom 21. September 2011 im Internet Archive)
Ulzana bei der DEFA-Stiftung
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Ulzana. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 11. August 2018. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Hembus, Joe: Western-Lexikon. 1324 Filme von 1894–1978 (Heyne-Bücher, Nr. 7048). Überarbeitete Taschenbuchausgabe. Heyne, München 1978, ISBN 3-453-00767-0



DEFA-Indianerfilme

Die Söhne der großen Bärin (1966) |
Chingachgook, die große Schlange (1967) |
Spur des Falken (1968) |
Weiße Wölfe (1969) |
Tödlicher Irrtum (1970) |
Osceola (1971) |
Tecumseh (1972) |
Apachen (1973) |
Ulzana (1974) |
Blutsbrüder (1975) |
Severino (1978) |
Blauvogel (1979) |
Der Scout (1983) |
Atkins (1985)







Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Ulzana_(Film)&oldid=206484445“