FilmDeutscher TitelUm Kopf und KragenOriginaltitelThe Tall TProduktionsland
USAOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
1957Länge
78 MinutenAltersfreigabe
FSK 12StabRegie
Budd BoetticherDrehbuch
Burt KennedyProduktion
Harry Joe BrownMusik
Heinz RoemheldKamera
Charles Lawton juniorSchnitt
Al ClarkBesetzung
Randolph Scott: Pat Brennan
Maureen O’Sullivan: Doretta Mimms
Richard Boone: Frank Usher
John Hubbard: Willard Mimms
Arthur Hunnicutt: Rintoon
Skip Homeier: Billy Jack
Henry Silva: Chink
Robert Burton: Tenvoorde
Fred Sherman: Hank Parker
Christopher Olsen: Jeff

Um Kopf und Kragen (Originaltitel: The Tall T) ist ein US-amerikanischer Western des Regisseurs Budd Boetticher aus dem Jahr 1957. Das Drehbuch basiert auf der Kurzgeschichte The Captive von Elmore Leonard. Die Uraufführung in Deutschland fand am 16. August 1957 statt.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Hintergrund
3 Kritiken
4 Auszeichnungen
5 Weblinks
6 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Pat Brennan, Eigentümer einer kleinen Ranch, ist auf dem Weg in die Stadt. An einer Postkutschenstation, mit deren Halter er befreundet ist, erklärt er sich bereit, dessen Sohn auf dem  Rückweg Süßigkeiten mitzubringen. Als Brennan eine Ranch erreicht, auf der er einmal als Vormann gearbeitet hat, macht er mit den Rancher Tenvoorde ein Spiel, bei dem er sein Pferd als Wetteinsatz verliert. Zu Fuß unterwegs wird er von seinem Freund, dem Kutscher Rintoon, mitgenommen, der die Flitterwöchner Willard und Doretta Mimms fährt. Doretta ist die nicht mehr ganz junge Tochter des reichsten Minenbesitzers in der Gegend.
Die Kutsche wird von drei Banditen überfallen, die den Hochzeitswagen für die reguläre Postkutsche hielten. Die Bande wird von Frank Usher angeführt. Zur Bande gehören Billy Jack und Chink, der den Kutscher Rintoon erschießt. Es stellt sich heraus, dass die Banditen die Kutschenstation überfallen und dabei den Stationsleiter und dessen Sohn ermordet haben. Mr. Mimms stellt sich als Feigling heraus, der sein Leben durch Zahlung von Lösegeld retten will. Billy Jack reitet mit Mimms zu dessen Schwiegervater, um die Lösegeldforderung zu überbringen. Usher und Chink bringen Brennan und Doretta Mimms zu einer Berghütte, die das Quartier der Bande ist.
Usher und Brennan sind einander nicht unsympathisch. Der Banditenchef erzählt Brennan, dass er gerne auch einmal eine Ranch hätte, etwas eigenes, auf das er Stolz sein könne. Über seine Weggefährten ist er nicht glücklich, aber sie sind eben seine „Familie“. Er versichert Brennan auch, dass er noch niemanden getötet habe, das überlasse er den Jungen.
Billy Jack kommt mit der Zusicherung zurück, 50.000 Dollar zu erhalten. Willard wird daraufhin freigelassen und reitet eilends davon, ohne sich von seiner Frau auch nur zu verabschieden. Er wird von Usher, der über die Feigheit des Ehemannes empört ist, erschossen. Doretta, die das mit angesehen hat, erfährt jetzt von dem Verhalten ihres Ehemannes und erkennt, dass dieser sie nur wegen ihres Geldes geheiratet hat.
Die verzweifelte Witwe und Brennan kommen sich näher. Brennan weiß, dass sie nur die Möglichkeit haben, abzuwarten, bis sich eine Chance zur Flucht bietet. Während Usher auf dem Weg zu dem Lösegeld ist, kann Brennan Chinks Misstrauen wecken, so dass dieser Usher folgt. Doretta lenkt Billy Jack ab, der von Brennan überrascht und im Kampf erschossen wird. Chink hört die Schüsse und kehrt zurück. Unterstützt von Doretta, die sich geweigert hat, alleine fortzureiten, gelingt es Brennan, auch Chink zu töten.
Als Usher mit dem Geld zurückkehrt, gerät er in die Gewalt von Brennan und übergibt diesem die Satteltasche mit dem Lösegeld. Trotz einer Warnung Brennans reitet er dann fort, weil er nicht glaubt, dass Brennan ihn rücklings erschießt. Bereits in Deckung, greift er zum Gewehr und reitet zurück, um Brennan – der seine „Familie“ getötet hat, anzugreifen. Brennan muss auch Usher erschießen.
Dann macht er sich mit Doretta und dem Geld auf den Weg nach Hause.

Hintergrund[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der zweite von sieben Western, die Budd Boetticher und Randolph Scott zusammen drehten.
Burt Kennedy, der für vier dieser Filme das Drehbuch geschrieben hatte, trat später selbst als Regisseur von Western hervor.
Maureen O’Sullivan, Mutter der Schauspielerin Mia Farrow, war bekannt als Darstellerin der Jane in den Tarzan-Filmen mit Johnny Weissmuller. Sie drehte sechs Filme in dieser Serie, den letzten 1942.
Komponist Roemheld hatte bereits 1943 einen Oscar gewonnen.
Kritiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


„Schlüssig konstruierter, dicht und spannend inszenierter, harter Western.“


– Lexikon des internationalen Films [1]


„The Tall T, die zweite Großtat in Budd Boettichers Ranown-Western-Zyklus entwickelt sich von einer familienfreundlichen Komödie, die zu Beginn parodistisch den Western-Klassiker ‚Shane‘ zitiert, zu einer gewalttätigen Tragödie mit vielen Toten. Nachdem Randolph Scott das Gangstertrio überlistet und ausgeschaltet hat, ist ein Happyend gar nicht mehr möglich.“


– Westdeutscher Rundfunk [2]


„Wie die meisten Werke der Reihe (die Boetticher-Scott-Western) ist auch dieses gradlinig und ohne Schnörkel inszeniert.“


– prisma.de[3]


„Packender Psychowestern mit einem sympathischen Helden und einem ordentlichen Schurken.“


– Heyne Filmlexikon (1996)


„Kennedy und Boetticher scheinen sich am meisten für zwielichtige Charaktere zu interessieren, machen mithilfe ihrer liebevollen und detaillierten Charakterisierung aus normalerweise blassen Handlangern echte Hauptfiguren mit philosophischen Adern. [...] Die Qualität der Dialoge und die Leistung der Schauspieler - in diesem Fall Homeier und Silva - greifen dabei verstärkend ineinander.“


– Gregor Hauser[4]
Auszeichnungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
2000: Aufnahme ins National Film Registry
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Um Kopf und Kragen in der Internet Movie Database (englisch) 
Filmplakat bei filmposter-archiv.de
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Um Kopf und Kragen. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ http://www.wdr.de/tv/kinozeit/070313.phtml

↑ Um Kopf und Kragen. In: prisma.de. prisma-Verlag, abgerufen am 15. April 2018. 

↑ Gregor Hauser, Peter L. Stadlbaur: Präriebanditen: Die packende Welt der B-Western. Verlag Reinhard Marheinecke 2018, ISBN 978-3-932053-98-6. S. 100f.



Filme von Budd Boetticher

One Mysterious Night |
Jagd auf die Geschworenen |
Youth on Trial |
A Guy, a Gal and a Pal |
Escape in the Fog |
The Fleet That Came to Stay |
Assigned to Danger |
Hinter verschlossenen Türen |
Black Midnight |
The Wolf Hunters |
Killer Shark |
Bullfighter and the Lady |
Flucht vor dem Tode |
Bronco Buster |
Unternehmen Rote Teufel |
Fluch der Verlorenen |
Die Stadt unter dem Meer |
Seminola |
Der Mann vom Alamo |
Der letzte Rebell |
Gefangene des Dschungels |
Die Nacht gehört uns |
Blutige Hände |
Der Siebente ist dran |
Um Kopf und Kragen |
Fahrkarte ins Jenseits |
Sein Colt war schneller |
Messer an der Kehle |
Auf eigene Faust |
Einer gibt nicht auf |
J.D., der Killer |
Zeit zum Sterben |
Arruza |
My Kingdom For … |







Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Um_Kopf_und_Kragen_(1957)&oldid=202728887“