FilmDeutscher TitelUm sie war der Hauch des TodesOriginaltitelLos desesperadosProduktionsland
Spanien, ItalienOriginalsprache
SpanischErscheinungsjahr
1969Länge
108 MinutenAltersfreigabe
FSK 18StabRegie
Julio BuchsDrehbuch
Julio BuchsFederico Di UrrutiaJosé Luis Martínez MollaProduktion
Ugo GuerraElio ScardamagliaMusik
Gianni FerrioKamera
Francisco SempereSchnitt
Daniele AlabisoBesetzung
George Hilton: Corporal John Warner
Ernest Borgnine: Don Pedro Sandoval
Alberto de Mendoza: Lucky Boy
Leo Anchóriz: Padre Converso
Annabella Incontrera: Carol Day
Antonio Pica: Sam Paul
José Manuel Martín: Einauge
Manuel De Blas: José Gonzalez Sandoval
Manuel Miranda: Francisco Gonzalez Sandoval
Gustavo Rojo: El Guadalupano
Andrea Aureli: Morton
Mary Paz Pondal: Isabel
Andres Mejuto: General der Konföderierten
Jesus Aristu: Pablo
Jorge Rigaud: General Jackson
Dan van Husen: Mestizo
Synchronisation
Um sie war der Hauch des Todes (Originaltitel: Los deseperados) ist ein Italowestern aus dem Jahr 1969. Der vom Spanier Julio Buchs inszenierte Film gilt als einer der kleinen Klassiker des Genres[1] und hatte am 20. November 1970 seine deutsche Erstaufführung.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Kritik
3 Hintergrund
4 Synchronisation
5 Weblinks
6 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Während der letzten Monate des amerikanischen Bürgerkrieges desertiert der Konföderierte John Warner, als er über die Niederkunft seiner Freundin Rosa Nachricht erhält. Er wird gefangen genommen, doch zusammen mit zwei anderen Soldaten, Lucky Boy und Jim, gelingt ihm erneut die Flucht und sie erreichen das Heimatdorf der jungen Frau, das allerdings von einer Choleraepidemie heimgesucht wurde. Der Vater Rosas, Don Pedro Sandoval, der schon die Hochzeit des "Gringo" mit seiner Tochter untersagte, jagt ihn mit seinem neugeborenen Sohn und den zwei Freunden ohne weitere Hilfestellung davon – nicht einmal Wasser gibt er ihnen. Der kleine Trupp, verstärkt durch den Ex-Mönch Converso, macht sich auf die Suche nach dringend benötigtem Wasser und Nahrung, werden jedoch abgewiesen. Milch wird sogar ausgegossen, bevor es den Ausgestoßenen in die Hände fallen sollte. Schließlich stirbt das Kind an Mangelernährung und Durst.
Warner sammelt eine Gruppe von Gesetzlosen um sich und rächt sich an denen, die ihm keine Hilfe anboten. Der Farmer wird in Milch ertränkt; der älteste Sohn Sandovals erschossen und seinem Vater auf die Treppe gelegt. Als Sandoval die Bande, die nach Mexiko geflohen ist, verfolgt, stellt Warner ihn zum Messerduell in einer Stierkampfarena. Im Zweikampf fallen beide in ein Gehege und Sandoval wird von einem Stier getötet. Eine Gruppe mexikanischer Soldaten hat schlussendlich die Arena besetzt und exekutiert alle.

Kritik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


„Sehr unterhaltsamer, jedoch unglaublich düsterer Western.“


– Ulrich P. Bruckner: Für ein paar Leichen mehr, München 2006, S. 634.


„Ein blutrünstiger, geradezu opernhaft arrangierter und inszenierter Italowestern, der mit so hohlem Pathos daherkommt, dass er unfreiwillig komisch wirkt. Gute Darsteller und die Anspielungen auf soziale Hintergründe können die Schwächen nicht verbergen.“


– Lexikon des internationalen Films[2]


„Durch den Verzicht auf unnötige Grausamkeiten und durch eine handfeste, gut motivierte Story hebt sich der Streifen wohltuend von der Masse der Italo-Western ab, ohne dadurch an Spannung zu verlieren.“


– Evangelischer Filmbeobachter[3]
Hintergrund[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Außenaufnahmen fanden in Almería statt[4].
Der italienische Titel des Films ist Quei disperati che puzzano di sudore e di morte, der internationale A bullet for Sandoval.
Bis in kleinste Nebenrollen ist dieser Film mit (meist spanischen) Charakterdarstellern besetzt, die im Genre regelmäßig zu sehen sind: José Manuel Martín, Lorenzo Robledo, Dan van Husen und viele andere.
Der Soundtrack erschien auf CD (Digitmovies CDDM149).

Synchronisation[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
George Hilton: Erik Schumann[5]
Ernest Borgnine: Fritz Tillmann
Alberto De Mendoza: Thomas Piper
Leo Anchóriz: Herbert Weicker
Antonio Pica: Thomas Braut
Manuel Miranda: Jürgen Clausen
Gustavo Rojo: Klaus Kindler
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Um sie war der Hauch des Todes in der Internet Movie Database (englisch)
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Ulrich P. Bruckner, Für ein paar Leichen mehr, München 2006

↑ Um sie war der Hauch des Todes. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Evangelischer Presseverband München, Kritik Nr. 516/1970.

↑ The American Film Institute catalog of motion pictures, Teil 3, S. 131

↑ Um sie war der Hauch des Todes. In: synchronkartei.de. Deutsche Synchronkartei, abgerufen am 3. Februar 2021. 






Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Um_sie_war_der_Hauch_des_Todes&oldid=208405158“