FilmDeutscher TitelUnter dem Himmel von ArizonaOriginaltitel’Neath the Arizona SkiesProduktionsland
USAOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
1934Länge
52 MinutenStabRegie
Harry FraserDrehbuch
Burl R. TuttleProduktion
Paul MalvernMusik
Billy BarberKamera
Archie StoutSchnitt
Charles J. HuntBesetzung
John Wayne: Chris Morell
Sheila Terry: Clara Moore
Shirley Jean Rickert: Nina
Jack Rockwell: Vic Byrd
Yakima Canutt: Sam Black
Harry Fraser: Handlanger
Jay Wilsey: Jim Moore
Philip Kieffer: James Hodges
George Hayes: Matt Downing
Earl Dwire: Tom, Ninas leiblicher Vater

Unter dem Himmel von Arizona (Originaltitel: ’Neath the Arizona Skies) ist ein US-amerikanischer Western aus dem Jahr 1934 mit John Wayne in der Hauptrolle. Entstanden ist der Film in Santa Clarita und an weiteren Drehorten im US-Bundesstaat Kalifornien.[1] Die Uraufführung fand am 5. Dezember 1934 in den USA statt.[2]

Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Nina ist ein junges Indianerhalbblut, das unter der Obhut von Chris Morell aufwächst. Durch die Ölförderung auf dem Land ihrer verstorbenen Mutter steht Nina ein Vermögen zu. Chris kann darauf allerdings erst zugreifen, wenn ihr Vater dazu die Einwilligung gibt oder aber dessen Tod eindeutig nachgewiesen wird. Um Nina auf eine ordentliche Schule schicken zu können, macht er sich mit dem Mädchen auf die Suche nach ihrem Vater. Der Bandit Sam Black jedoch will ihm das Geld abjagen und reitet mit seinen Männern hinterher. Chris schlägt sich ins Gebüsch und lenkt die Verfolger ab, während Nina alleine weiter reiten muss. Chris kann entkommen, fällt vor Erschöpfung schließlich aber vom Pferd.
Er wird von Jim Moore gefunden, der soeben einen Überfall begangen hat. Er tauscht seine Kleidung mit dem bewusstlosen Chris. Kurz darauf wird dieser von Jims Schwester Clara aufgelesen, die zugleich auch die Schwester eines alten Freundes von Chris ist. Sie bringt ihn zu ihrer Ranch, wo er unverhofft auf Jim trifft, den er wegen seiner Kleidung sofort erkennt. Aus Rücksicht auf Clara sagt er jedoch nichts. Jim und sein Komplize Vic Byrd belauschen jedoch, dass Nina viel Geld wert ist. In der Zwischenzeit lernt Nina, die auf der Ranch von Vic gestrandet ist, eher zufällig ihren leiblichen Vater kennen. Vic und Jim dagegen nehmen Kontakt zu Black und seiner Bande auf. Sie bieten an, Nina gegen 10.000 Dollar auszuliefern und fordern weiter, dass die Bande Chris Morell ausschaltet.
Jim wird kurz darauf aus Habgier von Vic niedergeschossen. Chris findet den schwer Verletzten, erfährt von Vics Plan und reitet eilig zur Ranch. Als Vic Nina holen will, wird dieser aber von Ninas Vater erschossen. Allerdings wird die Ranch sodann von Blacks Bande umzingelt, die zuvor Clara Moore in ihre Gewalt gebracht hat. Chris bietet sich selbst zum Tausch gegen die Geisel an. So gewinnt er genug Zeit, bis die herbeigerufene Hilfe eintrifft. Sam Black entkommt zunächst mit Nina, nachdem er deren leiblichen Vater getötet hat. Chris setzt ihm nach und kann ihn schließlich besiegen.

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Commons: Unter dem Himmel von Arizona – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien
Unter dem Himmel von Arizona in der Internet Movie Database (englisch) 
Unter dem Himmel von Arizona auf Clipfish.de
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Drehorte in der IMDb

↑ Premierendaten auf IMDb






Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Unter_dem_Himmel_von_Arizona&oldid=173583468“