FilmDeutscher TitelVerfluchtes LandOriginaltitelThe Shepherd of the HillsProduktionsland
USAOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
1941Länge
98 MinutenAltersfreigabe
FSK 12StabRegie
Henry HathawayDrehbuch
Stuart AnthonyGrover JonesProduktion
Jack MossMusik
Gérard CarbonaraKamera
W. Howard GreeneCharles LangSchnitt
Ellsworth HoaglandBesetzung
John Wayne: Young Matt
Betty Field: Sammy Lane
Harry Carey: Daniel Howitt
Beulah Bondi: Tante Mollie
James Barton: Old Matt
Samuel S. Hinds: Andy Beeler
Marjorie Main: Granny Becky
Ward Bond: Wash Gibbs
Marc Lawrence: Pete Matthews
John Qualen: Coot Royal
Fuzzy Knight: Mr. Palestrom
Tom Fadden: Jim Lane
Olin Howland: Corky
Dorothy Adams: Elvy

Verfluchtes Land ist ein US-amerikanisches Drama von Henry Hathaway aus dem Jahre 1941 mit John Wayne in der Hauptrolle. Es ist die Literaturverfilmung des gleichnamigen Romans The Shepherd of the Hills von Harold Bell Wright.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Kritik
3 Medien
4 Hintergrund
5 Literatur
6 Weblinks
7 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In den Ozark Mountains, Missouri, einer wilden rauen Berglandschaft, verdingt sich der junge Matt Masters als Schwarzbrenner. Auf Matt liegt der Schatten einer schweren Kindheit. Als er noch ein Baby war, hat sein Vater ihn und seine Mutter im Stich gelassen. Sie lebten in einem solchen Elend, dass seine Mutter kurz darauf verstarb. Von dieser Bürde gezeichnet, hat Matt geschworen, eines Tages seinen Vater zu töten.
Auf der Suche nach einem Ort, wo er seinen Lebensabend verbringen kann, kommt der freundliche Alte Daniel Howitt in die gottverlassene Gegend in den Ozarks. Für ihn erweist es sich als glücklicher Umstand, dass er bei seiner Ankunft zuerst dem sympathischen Jim Lane und seiner attraktiven Tochter Sammy begegnet. Allerdings ist Jim angeschossen worden und droht zu verbluten, wenn er nicht sofort ärztliche Hilfe bekommt. Dem beherzten Eingreifen Daniels ist es möglicherweise zu verdanken, dass Jim überlebt.
Als Sammy ihrem Freund Matt von Daniels heroischer Tat berichtet, schaut dieser nur finster drein und im Laufe dieses Gesprächs entwickelt sich ein Streit, in dessen Verlauf Matt seine junge Freundin schlägt. Als sie davon rennt, denkt Matt nicht nur über sie, sondern auch über seine tote Mutter nach. Dass auf Jim geschossen wurde, erinnert ihn an seinen Schwur, den verhassten Vater bei der ersten sich bietenden Gelegenheit zu erschießen.
In der Zwischenzeit gewinnt Daniel neue Freunde, indem er der schwerkranken Tochter einer Nachbarfamilie Sammys hilft, wieder auf die Beine zu kommen. Daniel ist sehr wohlhabend, was sich zeigt, als er bei dem örtlichen Gemischtwarenhändler Corky einen größeren Scheck einlöst. Trotz Daniels Herzenswärme zeigt Matt ihm weiterhin die kalte Schulter.
Daniel, der noch auf der Suche nach einem Alterswohnsitz ist, bietet 1000 US-Dollar für ein Grundstück namens Moanin´ Meadows. Matts gehässige Tante Mollie, die jetzige Eigentümerin, möchte es gerne verkaufen. Als Matt davon erfährt, schlägt sein Misstrauen in Verärgerung um, denn dieses Land gehörte einst seiner verstorbenen Mutter. Er fordert den Besitzer mit vorgehaltener Waffe auf, die Gegend zu verlassen. Um Schlimmeres zu verhindern, schreitet der Sheriff Andy Beeler ein. Er verwarnt Matt und entleert dessen Gewehr.
Sammy beginnt sich um Daniels Wohlergehen zu sorgen – nicht nur wegen Matts Apathie, sondern auch, weil sie glaubt, das Land sei verhext. Matt schenkt der jungen Frau, um ihr Herz zurückzugewinnen, einen Spitzenkragen, verweigert Daniel jedoch weiterhin eine Freundschaft.
Zunehmend wird deutlich, dass die niederträchtige Mollie die Hauptschuld an Matts Verbitterung und Rachsucht auf den Vater trägt. Unglücklich, dass sich ihr Geliebter und ihr Freund nicht ausstehen können, stattet Sammy Daniel einen Besuch ab. Während dieses Besuches teilt sie ihm mit, dass ihr von Anfang an klar war, wer Matts Vater ist, Daniel weiht sie in seine Lebensgeschichte und Geheimnisse ein: Er hatte im Streit einen Mann getötet und konnte sich aufgrund einer Haftstrafe nicht mehr um seine Familie kümmern. Und obwohl es anfangs unmöglich erschien, begräbt Matt das Kriegsbeil mit Daniel. Die beiden Männer verabreden sich zum gemeinsamen Fischen, wobei Matt den alten Mann vor dem Land warnt, von dem auch er glaubt, dass es verhext sei. Daniel seinerseits macht Matt klar, wie sehr Sammy ihn liebt und die beiden Männer sind auf dem besten Wege, Freunde zu werden.
Von nun an bemüht sich Daniel, das verstockte Bergvolk auf seine Seite zu ziehen. Er veranlasst die blinde Greisin Becky zu einer Augenbehandlung, die ihr die Sehkraft geben soll. Er lädt Mollie, ihren behinderten Sohn Pete, ein stummer Junge, der Daniel noch kurz zuvor mit einer Zwille beschossen hatte, und die übrige Familie zu einem Beisammensein der Leute der Gegend ein, bei dem man Becky den Augenverband abnehmen möchte. Als Becky ihr Augenlicht wiedererlangt hat, erkennt sie die Ähnlichkeit zwischen Daniel und Matt und unterstellt ihnen, Vater und Sohn zu sein. Matt, der daraufhin auch seinen Vater erkennt, will Rache nehmen und ihn erschießen. Pete will dies verhindern und rennt mit Matts Gewehr davon. Allerdings wird er von Mollie eingeholt und in einem Handgemenge mit ihr löst sich ein Schuss, der ihn schwer verletzt. Der sterbende Pete kann wieder sprechen und die vergangenen Ereignisse klar interpretieren. Mit sich selbst und dem aufgebahrten Toten zündet Mollie das Haus an.
Matt macht sich auf, seinen Vater zu erschießen. Daniel, der verhindern will, dass Matt den gleichen Fehler wie er macht, schießt auf seinen Sohn und verletzt ihn schwer. Noch im Krankenbett versöhnt sich Matt mit seinem Vater

Kritik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


„Routiniert inszeniertes Western-Drama mit soliden Darstellern, das packend unterhält.“


– Lexikon des internationalen Films[1]
Medien[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Verfluchtes Land wurde auf 35 mm in Technicolor (Verfahren)  gedreht und – mit einem Bildformat von 1,37:1 – auch 1941 in die Kinos gebracht.[2]

Hintergrund[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Verfluchtes Land ist, obwohl von Paramount Pictures produziert, seit 1958 im Besitz von Universal Studios
Der Film wurde vom 9. September 1940 bis 14. November 1940 gedreht und startete am 18. Juli 1941 im Verleih von Paramount Pictures in den US-amerikanischen Kinos. In der Bundesrepublik Deutschland wurde der Film am 7. Juni 1991 durch Universal Studios veröffentlicht. Für diese deutsche Fernsehauswertung, 50 Jahre nach seiner Entstehung, erfuhr der Film eine Synchronisation in deutscher Sprache.
Bei Verfluchtes Land handelt es sich um John Waynes ersten Farbfilm[3]
Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
George Carpozi: John Wayne Seine Filme – sein Leben. Heyne Filmbibliothek, München 1984, ISBN 3-453-86071-3, S. 238
Peter Osteried: Das große John Wayne Buch. MPW, Hille 2010, ISBN 978-3-931608-99-6
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Verfluchtes Land in der Internet Movie Database (englisch) 
Verfluchtes Land in der Online-Filmdatenbank
Verfluchtes Land bei Rotten Tomatoes (englisch)
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Verfluchtes Land. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 26. Juli 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ o.A.: Technical Specifications for Verfluchtes Land. Auf: imdb.com (Memento des Originals vom 25. November 2014 im Internet Archive)  Info: Der Archivlink wurde automatisch eingesetzt und noch nicht geprüft. Bitte prüfe Original- und Archivlink gemäß Anleitung und entferne dann diesen Hinweis.@1@2Vorlage:Webachiv/IABot/imdb.com. Abgerufen am 20. Oktober 2006 (online)

↑ Kuhna, Max (Hrsg.): Die große John Wayne DVD-Collection 18 Verfluchtes Land. DeAgostini, 2011, S. 1. 



Filme von Henry Hathaway

Heritage of the Desert |
Wild Horse Mesa |
The Thundering Herd |
Under the Tonto Rim |
Flammenreiter |
Mädchenraub in Wildwest |
To the Last Man |
Come On, Marines! |
The Witching Hour |
Todeslegion |
Treffpunkt: Paris! |
Bengali |
Peter Ibbetson |
Hotel Stadt Lemberg |
Kampf in den Bergen |
Auf in den Westen |
Lest We Forget |
Schiffbruch der Seelen |
Piraten in Alaska |
Verrat im Dschungel |
Johnny Apollo |
Treck nach Utah |
Verfluchtes Land |
Die Waffenschmuggler von Kenia |
10 Leutnants von West-Point |
China Girl |
Zu Hause in Indiana |
Mission im Pazifik |
Nob Hill |
Das Haus in der 92. Straße |
Feind im Dunkel |
13 Rue Madeleine |
Der Todeskuß |
Kennwort 777 |
Seemannslos |
Die schwarze Rose |
You’re in the Navy Now |
Vierzehn Stunden |
Zwei in der Falle |
Rommel, der Wüstenfuchs |
Kurier nach Triest |
Fünf Perlen |
Niagara |
Weiße Frau am Kongo |
Prinz Eisenherz |
Der Garten des Bösen |
Der Favorit |
Gefangene des Stroms |
23 Schritte zum Abgrund |
Die Stadt der Verlorenen |
Schieß zurück, Cowboy |
Ungebändigt |
Sieben Diebe |
Land der tausend Abenteuer |
Das war der Wilde Westen |
Circus-Welt |
Die vier Söhne der Katie Elder |
Nevada Smith |
Die letzte Safari |
Todfeinde |
Der Marshal |
Im Morgengrauen brach die Hölle los |
Abrechnung in Gun Hill |
Hangup







Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Verfluchtes_Land&oldid=208864435“