FilmDeutscher TitelVogelfreiOriginaltitelColorado TerritoryProduktionsland
USAOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
1949Länge
94 MinutenAltersfreigabe
FSK 12StabRegie
Raoul WalshDrehbuch
John Twist,Edmund H. NorthProduktion
Anthony Veiller fürWarner BrothersMusik
David ButtolphKamera
Sid HickoxSchnitt
Owen MarksBesetzung
Joel McCrea: Wes McQueen
Virginia Mayo: Colorado Carson
Dorothy Malone: Julie Ann Winslow
Henry Hull: Fred Winslow
John Archer: Reno Blake
James Mitchell: Duke Harris
Morris Ankrum: U.S. Marshal
Basil Ruysdael: Rickard, Bandenchef
Frank Puglia: Bruder Thomas
Ian Wolfe: Homer Wallace
Harry Woods: Pluthner
Synchronisation
Vogelfrei (Originaltitel: Colorado Territory) ist ein US-amerikanischer Western unter Regie von Raoul Walsh aus dem Jahre 1949. Es ist eine Neuverfilmung von Walshs eigenem Film Entscheidung in der Sierra, den er acht Jahre zuvor gedreht hatte, die Handlung wird jedoch vom 20. Jahrhundert in den Wilden Westen verlegt. Beide Filme basieren auf dem Roman High Sierra von William Riley Burnett.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Hintergrund
3 Synchronisation
4 Kritik
5 DVD-Veröffentlichung
6 Literatur
7 Weblinks
8 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Im Wilden Westen des 19. Jahrhunderts: Der berüchtigte Verbrecher Wes McQueen kann sich durch einen Trick seiner Freunde aus dem Gefängnis befreien. McQueen will nun eigentlich das Gaunerleben verlassen und sich als Farmer zur Ruhe setzen, doch das ist ihm nicht vergönnt: Er soll für seinen langjährigen Freund Dave Rickard, der McQueens Befreiung arrangiert hat, einen Überfall auf einen Zug begehen. Das soll für beide der letzte Coup werden, nach dem sie ihre Verbrecherlaufbahn beenden wollen. Rickard selbst ist allerdings schwer krank und kann nicht persönlich am Raub teilnehmen, er hat sich aber die Hilfe von anderen Banditen geholt. Auf dem Weg nach Colorado, wo der Überfall stattfinden soll, lernt Wes den etwas weltfremden, aber freundlichen Fred Winslow und dessen schöne Tochter Julie Ann kennen. Der aus dem Osten der USA kommende Winslow hat, ohne diese vorher gesehen zu haben, eine Ranch in der Gegend gekauft. Während der Fahrt verteidigt Wes die Kutsche gegen einen bewaffneten Überfall, was ihm den Respekt der Winslows einbringt.
In der Geisterstadt Todos Santos trifft Wes seine Komplizen für den Überfall, Reno Blake und Duke Harris, die ihm sofort suspekt sind. Ebenfalls in der Geisterstadt anwesend ist Colorado Carson, eine von Reno mitgebrachte Frau, die von diesem brutal behandelt wird. McQueen will Colorado zunächst wegschicken, da Frauen schnell zu Streitigkeiten unter Männern führen könnten und das bei einem solchen Unternehmen gefährlich sei, doch weiß sie nicht wohin. Daher darf sie zunächst bleiben. Ebenfalls zur Bande gehören der ängstliche Zugschaffner Homer Wallace und ein schurkenhafter Mann namens Pluthner, mit dem McQueen früher schon einmal aneinandergeraten war. Bis auf dem abwesenden Rickard vertraut McQueen keinem Mitglied der Bande recht. Während man sich auf den Überfall vorbereitet, stattet McQueen den Winslows noch Besuche ab. Die erworbene Farm von Mr. Winslow hat sich als unwirtschaftlicher, öder Flecken Land herausgestellt. McQueen sieht in Julie Ann Winslow das Idealbild einer Frau, auch da sie ihn an eine verstorbene Jugendliebe von sich erinnert. Julie Ann wäre allerdings lieber wieder in ihrer Heimat an der Ostküste und zeigt sich unzufrieden mit ihrem neuen Leben. McQueen versucht ihr Herz zu gewinnen, indem er ihr ein Kleid schenkt.
Am Tag des Überfalls findet McQueen heraus, dass der Zugschaffner Wallace die Bande an den Sheriff verraten hat, um das Belohnungsgeld für die Festnahme einzukassieren. Er entkuppelt die Passagierwaggons (mit dem Marshal und seinen Männern drin) vom vorderen Teil des Zuges, in dem sich der große Geldtransport befindet. Duke und Reno, die das Sicherheitsschloss knacken, versuchen McQueen nun zu betrügen, doch der ist auch darauf vorbereitet. Er bindet sie mit Handschellen fest und überlässt die beiden dem Marshal, der sie später hängt. McQueen reitet zusammen mit Colorado, die sich inzwischen in ihn verliebt hat, und dem Geld zum Haus des alten Rickard. Der kranke Mann wurde jedoch inzwischen von Pluthner umgebracht. McQueen kann Pluthner töten, wird aber von ihm zuvor an der Schulter angeschossen.
Der so verwundete McQueen reitet zur Farm der Winslows, wo Colorado die Kugel aus McQueens Schulter entfernt. Mr. Winslow hilft ihnen, obwohl er inzwischen weiß, wer McQueen ist und dass er vom Marshal gesucht wird. Später bekommt McQueen mit, wie Julie Ann versucht, ihn für das Belohnungsgeld an den Marshal auszuliefern. Colorado und Mr. Winslow können das allerdings verhindern. Nun weiß McQueen, dass sein Herz nicht für Julie Ann, sondern für Colorado schlägt. Sie wollen heiraten und fortziehen, werden aber schon bald von den Männern des Marshals entdeckt. Er gibt Colorado das Geld und sagt, dass sie es begraben solle, und reitet davon. Die Männer des Marshals folgen ihm allerdings, sodass sich McQueen in einer verlassenen Indianerstadt an einer Klippe verschanzen muss. Nach vielen Stunden erreicht Colorado zu Fuß den Ort. Durch einen Trick des Marshals kommt McQueen schließlich aus dem Versteck und wird schwer verwundet. Colorado hilft ihrem Geliebten und beide sterben vereint im Kugelhagel.
Colorado hatte das Beutegeld in der Missionsstation von Todos Santos zurückgelassen, die seit Jahren verlassen ist, da es an der Finanzierung mangelte. In der Schlussszene öffnet die Mission dank des Beutegeldes wieder ihre Pforten.

Hintergrund[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Während Burnetts Roman und die erste Verfilmung Entscheidung in der Sierra (1941) im Gangstermillieu des 20. Jahrhunderts spielen, siedelte Walsh die Handlung in den Wilden Westen des 19. Jahrhunderts um. Beide Filme sind sich vom Verlauf der Handlung weitgehend gleich, ähneln sich ansonsten aber nur wenig. Der Stoff wurde 1956 zum dritten Mal von Stuart Heisler verfilmt unter dem Titel I Died a Thousand Times (Gegen alle Gewalten).[1][2]
James Mitchum, der Sohn von Robert Mitchum, hat gegen Anfang des Filmes eine kleine Rolle als Bauersjunge.
Die Kostüme stammten von Leah Rhodes, die Spezialeffekte wurden durch Hans F. Koenekamp und William C. McGann umgesetzt, Leslie G. Hewitt kümmerte sich um den Ton, und Ted Smith war für das Szenenbild verantwortlich.
Vogelfrei ist der erste amerikanische Film, dessen Aufführung in der jungen Bundesrepublik Deutschland die Freiwillige Selbstkontrolle der Filmwirtschaft ablehnte. Begründet wurde dies damit, dass er ein „Musterbeispiel für diejenigen Gangsterfilme sei, durch die asoziale Elemente glorifiziert werden“.[3][4] Das Verbot wurde später aufgehoben.

Synchronisation[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Bei der Ultra Film Synchron GmbH Berlin entstand 1950 eine Synchronisation unter der Regie von Erich Kobler.[5]



Rolle

Darsteller

Synchronsprecher[5][6]


Wes McQueen

Joel McCrea

Wolf Ackva


Colorado Carson

Virginia Mayo

Tina Eilers


Mr. Fred Winslow

Henry Hull

Bum Krüger


U.S. Marshal

Morris Ankrum

Klaus W. Krause


Kritik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Bosley Crowther von der New York Times verglich 1949 Colorado Territory mit der ersten Verfilmung und zog ein positives Fazit: „Lustigerweise“ sei die Remake-Idee von Entscheidung in der Sierra gar nicht falsch gewesen, denn „‚High Sierra‘ in Colorado und auf dem Pferderücken ist verdammt gut. Genau genommen sind die romantischen Anwandlungen und sentimentalen Freiheiten seiner Handlung in der Landschaft des Westens besser aufgehoben, als sie es in einer modernen Umgebung waren.“[7]
Das Lexikon des internationalen Films befand: „Routiniert inszenierter Starwestern mit romantischer Glorifizierung eines Verbrechers.“[8]
Die Redaktion der Fernsehzeitschrift Cinema sah in Vogelfrei ein „[g]elungenes Remake eines Klassikers“ und gab dem Film die Höchstwertung.[9]
Die verbreitete Wertschätzung des Films belegen die Aussagen einiger prominenter Filmkritiker. So lobte Joe Hembus: „Die Western-Adaption des Gangsterromans High Sierra [...] ist die beste Filmversion des Stoffes, und die Schlußszenen mit dem Tod des Liebespaares gehören zum Besten, was Walsh je gedreht hat“,[1]
Hans C. Blumenberg prophezeite 1981 in seinem Nachruf auf Walsh: „Wer das Kino liebt, wird viele Figuren von Raoul Walsh nie vergessen: [...] den kühnen Seefahrer Gregory Peck in ‚Captain Horatio Hornblower‘ so wenig wie den Westerner Joel McCrea in ‚Colorado Territory‘“,[10]
Frieda Grafe meinte, die „lakonischen Bilderfolgen“ seien „Kino […] pur“,[11]
Hans Schifferle äußerte, der Film sei „wie The Big Trail und Pursued ein Trip in eine amerikanische terrain vague, ein Road Movie durch innere und äußere amerikanische Welten, durch unschuldige Landschaften der Sehnsucht und der Unwägbarkeit“,[12]
und Harald Eggebrecht umriss die Eigenart des düsteren Films 2011 folgendermaßen:

„Selten hat eine sonst so von Sonne glühende, ja, von Licht gleißende Landschaft so viel Schatten geworfen, Schatten, in denen niemand sich kühlen kann, sondern die wie das Verderben auf Handlungen und Gesichter fallen. [...] [Der] Wilde Westen, dieses ‚gelobte Land‘ eines vermeintlich ewig neuen Anfangs für die Verfolgten und Verlorenen, [...] [entpuppt sich] in Raoul Walshs dunkler, sich fatal, durch die Gefühle mitreißend steigernder Pferdeoper als erbarmungsloses Terrain für Gestrandete, Enttäuschte, dieses Lebens Müde – der Westen als Landschaft unausweichlichen Untergangs.“[13]
DVD-Veröffentlichung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Raoul Walsh: Vogelfrei (= Süddeutsche Zeitung Cinemathek Western. Nr. 6). Süddeutsche Zeitung GmbH, München 2011 [Lizenzausgabe], ISBN 978-3-86615-897-9, EAN 40 18492 24282 8 [mit einer filmhistorischen Würdigung von Harald Eggebrecht].

Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
W. R. Burnett: High Sierra. A. A. Knopf, New York/London 1940.
W. R. Burnett: High Sierra. Aus dem Amerikanischen von Christa Hotz, Armand Seeghers und Hellmuth Karasek. Diogenes, Zürich 1984, ISBN 3-257-21208-9.
Joe Hembus: Das Western-Lexikon. 1567 Filme von 1894 bis heute. [Mit einem Vorwort von Sergio Leone. Erweiterte Neuausgabe von Benjamin Hembus.] (= Heyne Filmbibliothek. Nr. 32/207). Wilhelm Heyne Verlag, München 1995 [Erstausgabe 1976], ISBN 3-453-08121-8, S. 700 f.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Vogelfrei in der Internet Movie Database (englisch) 
Vogelfrei im Lexikon des internationalen Films Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet
Vogelfrei bei Rotten Tomatoes (englisch)Vorlage:Rotten Tomatoes/Wartung/Verschiedene Kenner in Wikipedia und Wikidata
Colorado Territory in dem AFI Catalog of Feature Films des American Film Institute (englisch)
Colorado Territory bei Turner Classic Movies (englisch, Die Webseite ist derzeit von Deutschland aus nicht zugänglich) (Wertung von Leonard Maltin: 3 von 4 mit Kurzkritik; Besucherwertungen in neun Kriterien)
Colorado Territory bei AllMovie (englisch) (Wertung der Redaktion: 3 von 5, Besucherwertung, Standfotos)
Vogelfrei in Der-Film-noir.de (Handlungsabriss, Filmplakate, Standfotos, Wertung der Redaktion: 4 von 5)
Vogelfrei in der Online-Filmdatenbank  (Handlungsabriss, Plakat, Wertung durch registrierte Mitglieder)
Vogelfrei in The Movie Database (Benutzerwertung, Handlungsabriss, Trailer, Filmplakate)
Vogelfrei auf der Netz-Seite der Fernsehzeitschrift Cinema (Handlungsabriss, Darsteller, Standfotos, Wertung der Redaktion: 5 von 5, Besucherwertung)
Filmplakat von Heinz Schulz-Neudamm bei Filmposter-Archiv.de
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ a b Joe Hembus: Das Western-Lexikon. 1567 Filme von 1894 bis heute. Erweiterte Neuausgabe von Benjamin Hembus. Wilhelm Heyne Verlag, München 1995 [Erstausgabe 1976], ISBN 3-453-08121-8, S. 700.

↑ I Died a Thousand Times. In: AFI Catalog of Feature Films. des American Film Institute.

↑ : Notizen. In: Die Zeit. 1. Juni 1950, abgerufen am 6. März 2017.

↑ Colorado Territory, Abschnitt Trivia. In: Internet Movie Database.

↑ a b Vogelfrei (1949). In: Synchrondatenbank, abgerufen am 6. März 2017.

↑ Vogelfrei. In: synchronkartei.de. Deutsche Synchronkartei, abgerufen am 3. März 2017. 

↑ Bosley Crowther: Colorado Territory', a Warner Film With Joel McCrea and Virginia Mayo, at Strand [Rezension]. In: New York Times. 25. Juni 1949, abgerufen am 6. März 2017: „And the funny thing is that the impulse of the Warners has not played them false. ‚High Sierra‘ in a Colorado setting and on horseback is pretty darned good. In fact, the romantic assumptions and the sentimental liberties of its plot are more suited to the Western landscape than they were to a modern-day scene.“ Deutsche Übersetzung nach: Raoul Walsh: Vogelfrei (= Süddeutsche Zeitung Cinemathek Western. Nr. 6). Süddeutsche Zeitung GmbH, München 2011 [Lizenzausgabe], ISBN 978-3-86615-897-9, EAN 40 18492 24282 8.

↑ Vogelfrei. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 6. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Vogelfrei. In: Cinema.de.

↑ Hans C. Blumenberg: Der alte Löwe. Zum Tode von Raoul Walsh. In: Die Zeit. 9. Januar 1981, abgerufen am 6. März 2017.

↑ Aus einem Text von 1986 zu Vogelfrei; zitiert nach: Worte tanzen lassen. Frieda Grafes gesammelte Filmtips. In: Die Zeit. 2. Dezember 1994, abgerufen am 6. März 2017.

↑ Hans Schifferle: Die große Fahrt. In: Bernd Kiefer, Norbert Grob unter Mitarbeit von Marcus Stiglegger (Hrsg.): Filmgenres. Western (= RUB. Nr. 18402). Reclam, Stuttgart 2003, ISBN 3-15-018402-9, S. 64–68, hier 64 f.

↑ Harald Eggebrecht: Der Film. [Begleittext zu:] Raoul Walsh: Vogelfrei (= Süddeutsche Zeitung Cinemathek Western. Nr. 6). Süddeutsche Zeitung GmbH, München 2011 [Lizenzausgabe], ISBN 978-3-86615-897-9, EAN 40 18492 24282 8.



Filme von Raoul Walsh

The Pseudo Prodigal |
The Bowery |
The Life of General Villa |
The Double Knot |
The Mystery of the Hindu Image |
Out of the Deputy’s Hands |
Who Shot Bud Walton? |
The Lone Cowboy |
The Buried Hand |
Siren of Hell |
Home from the Sea |
The Death Dice |
The Fatal Black Bean |
His Return |
The Greaser |
The Fencing Master |
A Man for All That |
The Comeback |
The Smuggler |
11:30 P.M. |
The Celestial Code |
A Bad Man and Others |
Regeneration |
Peer Gynt |
Carmen |
The Serpent |
Blue Blood and Red |
Pillars of Society |
The Honor System |
The Silent Lie |
The Innocent Sinner |
Betrayed |
The Conqueror |
This Is the Life |
The Pride of New York |
The Woman and the Law |
On the Jump |
The Prussian Cur |
Every Mother’s Son |
I’ll Say So |
Evangeline |
Should a Husband Forgive? |
The Strongest |
The Deep Purple |
From Now On |
The Oath |
Serenade |
Kindred of the Dust |
Lost and Found on a South Sea Island |
Der Dieb von Bagdad |
Opfer des Blutes |
Das Herz des Stierkämpfers |
Der Wanderer |
The Lucky Lady |
The Lady of the Harem |
Rivalen |
Der sprechende Affe |
Die Liebe vom Zigeuner stammt |
… aber das Fleisch ist schwach |
Die rote Tänzerin von Moskau |
Me, Gangster |
Kampfhähne der Liebe |
Hot for Paris |
Der große Treck |
The Man Who Came Back |
La gran jornada |
Die große Fahrt |
Women of All Nations |
The Yellow Ticket |
Wild Girl |
Me and My Gal |
Sailor’s Luck |
Hello, Sister! |
Bowery |
Auf ins Paradies! |
Giganten der Unterwelt |
Baby Face Harrington |
Jeden Abend um acht |
Klondike Annie |
Große braune Augen |
Der Verschwender |
O.H.M.S. |
Gangster, Frauen und Brillanten |
Künstlerball |
Hitting a New High |
College Swing |
St. Louis Blues |
Die wilden Zwanziger |
Schwarzes Kommando |
Nachts unterwegs |
Entscheidung in der Sierra |
Schönste der Stadt |
Herzen in Flammen |
Sein letztes Kommando |
Sabotageauftrag Berlin |
Der freche Kavalier |
Spion im Orientexpress |
Blutiger Schnee |
Auf Ehrenwort |
Der Held von Burma |
Gauner und Gangster |
Der Engel mit der Trompete |
Besuch in Kalifornien |
Verfolgt |
Schmutzige Dollars |
Der Herr der Silberminen |
Fighter Squadron |
One Sunday Afternoon |
Vogelfrei |
Sprung in den Tod |
Des Königs Admiral |
Den Hals in der Schlinge |
Die Teufelsbrigade |
Glory Alley |
Sturmfahrt nach Alaska |
Kampf um den Piratenschatz |
Gefährliches Blut |
Im Schatten des Korsen |
A Lion is in the Streets |
Mit der Waffe in der Hand |
Saskatschewan |
Urlaub bis zum Wecken |
Drei Rivalen |
Bungalow der Frauen |
Poker mit vier Damen |
Weint um die Verdammten |
Die Nackten und die Toten |
Sheriff wider Willen |
Das gibt’s nur in Amerika |
Das Schwert von Persien |
Teufelskerle in Fernost |
Die blaue Eskadron







Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Vogelfrei_(1949)&oldid=210004742“