


Dieser Artikel  behandelt den Film aus dem Jahr 1958. Für den Film aus dem Jahr 2003 siehe Open Range – Weites Land. Für das Theaterstück von Schnitzler siehe Das weite Land

FilmDeutscher TitelWeites LandOriginaltitelThe Big CountryProduktionsland
USAOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
1958Länge
165 MinutenAltersfreigabe
FSK 12StabRegie
William WylerDrehbuch
James R. WebbSy BartlettRobert WilderJessamyn WestProduktion
Gregory PeckWilliam Wyler für United ArtistsMusik
Jerome MorossKamera
Franz PlanerBesetzung
Gregory Peck: James McKay0Dt. Synchronstimme: Heinz Engelmann
Jean Simmons: Julie Maragon0Dt. Synchronstimme: Marion Degler
Carroll Baker: Patricia Terrill   Dt. Synchronstimme: Margot Leonard
Charlton Heston: Steve Leech0Dt. Synchronstimme: Horst Niendorf
Burl Ives: Rufus Hannassey0Dt. Synchronstimme: Eduard Wandrey
Charles Bickford – Major Henry Terrill0Dt. Synchronstimme: Paul Wagner
Chuck Connors: Buck Hannassey0Dt. Synchronstimme: Arnold Marquis
Alfonso Bedoya: Ramón Gutierrez0Dt. Synchronstimme: Alfred Balthoff

Weites Land (Original: The Big Country) ist ein US-amerikanischer Wildwestfilm des Regisseurs William Wyler. Die Hauptrollen spielen Gregory Peck, Carroll Baker und Jean Simmons. Erstaufführungstag war der 1. Oktober 1958. Das Filmdrehbuch basiert auf dem im gleichen Jahr veröffentlichten Roman The Big Country von Donald Hamilton.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Hintergründe
3 Kritiken
4 Preise und Auszeichnungen[6]
5 Literatur
6 Weblinks
7 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
James McKay, Kapitän aus einer Reederfamilie an der amerikanischen Ostküste, reist in den Wilden Westen, um Patricia, die Tochter von Major Terrill, dem Besitzer der riesigen „Ladder Ranch“, zu heiraten. Mit Argwohn betrachten die rauen Cowboys den Gentleman aus dem Osten, der in ihren Augen ein feiner Pinkel und hochnäsiger Feigling ist. So hat er beispielsweise keine Lust, den wilden Bronco „Old Thunder“ zu reiten, nur um zur allgemeinen Belustigung im Staub zu landen. Als er es später versucht – allerdings nur in Anwesenheit des mexikanischen Ranchgehilfen, den er zum Schweigen verpflichtet –, gelingt es ihm nach vielen Versuchen, im Sattel zu bleiben.
Schon bald wird die Harmonie durch die hasserfüllte Dauerfehde von Major Terrill gegen Viehzüchter Rufus Hannassey getrübt. Beide versuchen seit Jahren, die wichtige Wasserstelle „Big Muddy“ unter ihre Kontrolle zu bekommen, die die hübsche Lehrerin Julie Maragon von ihrem Großvater geerbt hat. Julie lehnt es ab, ihre stillgelegte Ranch an Terrill oder Hannassey zu verkaufen, stattdessen setzt sie sich dafür ein, dass alle Nachbarn von dem Wasser abbekommen können und der Frieden so erhalten wird.
Schließlich wendet sich auch Patricia von McKay ab, nachdem er sich nicht in eine Schlägerei einlassen will, nur weil Steve, der Vormann der Ranch, ihn der Lüge bezichtigt (in der Nacht, bevor McKay die Farm verlässt, schlägt er sich mit Steve, allerdings wiederum ohne Publikum, und stellt danach die Frage „Steve, was haben wir damit bewiesen?“). James McKay hält gar nichts von dem großsprecherischen und gewaltbereiten Auftreten der Kontrahenten und lässt sich nicht in den Konflikt einspannen. Er kauft stattdessen Julie die „Big Muddy“ ab und hofft, so Frieden zu stiften, indem er gedenkt, das Streitobjekt gerecht und zum Nutzen aller zu verwalten.
Dennoch eskaliert die Situation immer mehr, weil es den beiden starrsinnigen alten Patriarchen nur um ihren abgrundtiefen Hass geht. Es kommt zum blutigen Showdown im Blanco Canyon, wo Hannassey Julie Maragon als Geisel gefangen hält, um Major Terrill in eine Falle zu locken. Am Ende erweist sich McKay als der mutigste Mann von allen. Er befreit Julie und reitet mit ihr davon.

Hintergründe[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Regisseur William Wyler über seine Absichten: „Ich habe nie eine große Tugend in der amerikanischen Tradition gesehen, einem Menschen auf die Nase zu hauen, wenn er etwas sagt, was einem nicht paßt. Das beweist doch nur, wer am schnellsten oder am stärksten hauen kann. Die Frage, die mich interessiert, ist, ob die Leute auch einem Vertrauen schenken, der nicht um sich haut.“[1]

Kritiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Bis heute erhält der Film zumeist positive Rezensionen, bei dem amerikanischen Kritikerportal Rotten Tomatoes fallen alle zehn Kritiken positiv aus.[2] Das Lexikon des internationalen Films schrieb: „Ein episch breit entwickelter Western mit faszinierenden Landschaftsaufnahmen und hervorragenden Darstellern, der mit fast schon akademischer Virtuosität die Frage erörtert, ob Vernunft und Vertrauen nicht die besseren Mittel zur Konfliktlösung sind als Gewalt. Trotz einiger Längen bezieht der Film neben der genreüblichen äußeren Dramatik daraus auch ein hohes Maß an innerer Spannung.“[3] Adolf Heinzlmeier und Berndt Schulz zeigten sich im Lexikon „Filme im Fernsehen“ ebenfalls positiv: „In Thema, Durchführung und Besetzung hochkarätiges Westernschulstück (…). Großangelegte, süffige Studie von Altmeister Wyler (…), der mit überlegener Hand die Klischees von Land, Leuten und Genre durcheinanderwirbelt.“ (Wertung: 3 Sterne = sehr gut).[4]
Thomas Koebner schreibt: „Amerikanische Kritiker haben den Film nur dann für spannend erklärt, wenn es zu den traditionellen Standardsituationen kommt. Aus europäischer Perspektive fällt es schwer, diese Einschätzung zu teilen: So breit dieses Epos ist, die kammerspielartigen, stillen, fast intimen Szenen und Reaktionen prägen sich eher ein als die Variationen von Showdowns aller Arten. (…) Franz Planer, einer der großen aus Deutschland emigrierten Kameraleute, der zuvor noch nie einen Western fotografiert hat, übertrifft in diesem Spätwerk die Bildästhetik vieler genre-erprobter Kameraleute.“[5] Der Motion Picture Guide urteilt: „Ein Western, der selbst hartnäckige Gegner dieses Genres umstimmen kann: hervorragende Kamera, brillante Musik, intelligentes Drehbuch, hervorragende Schauspieler.“ Das Hamburger Abendblatt schrieb, der Film sei ein „Super-Western mit moralischem Anspruch.“ Weites Land räume „gründlich mit einer Reihe gängiger Westernklischees auf.“
Thomas Jeier kam dagegen zu einer negativen Einschätzung: Weites Land sei ein „meist überschätzter Monumentalwestern. (…) Der Film sollte laut Regisseur William Wyler den Pazifismus propagieren, bleibt aber vor allem wegen seiner Schlägereien und Action-Szenen in Erinnerung.“

Preise und Auszeichnungen[6][Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
British Academy Film Awards 1960

Nominierung als Bester Film
Directors Guild of America Award

Nominierung für die Beste Spielfilmregie (William Wyler)
Golden Globe Awards 1958

Auszeichnung für den Besten Nebendarsteller (Burl Ives)
Kinema Junpo Awards

Auszeichnung als Bester fremdsprachiger Film
Laurel Award

Nominierung als Bestes Action-Drama
Nominierung für die Beste Filmmusik (Jerome Moross)
Oscarverleihung 1959

Nominierung für die Beste Filmmusik (Jerome Moross)
Auszeichnung für den Besten Nebendarsteller (Burl Ives)
Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Donald Bengtsson Hamilton: The Big Country. Allan Wingate, London 1958.
Joe Hembus: Western-Lexikon. Heyne, München 1978, ISBN 3-453-00767-0.
Thomas Jeier: Der Western-Film. Heyne, München 1987, ISBN 3-453-86104-3. (Heyne-Filmbibliothek. 32/102.)
Thomas Koebner in: Bernd Kiefer, Norbert Grob (Hrsg.), unter Mitarbeit von Marcus Stiglegger: Filmgenres. Western. Reclam, Stuttgart 2003, ISBN 3-15-018402-9, S. 222–226.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Weites Land in der Internet Movie Database (englisch)
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Joe Hembus: Western-Lexikon. Heyne, München 1978, ISBN 3-453-00767-0.

↑ The Big Country (1958). In: RottenTomatoes.com. Abgerufen am 30. September 2018. 

↑ Weites Land. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Adolf Heinzlmeier, Berndt Schulz in: Lexikon „Filme im Fernsehen“. (Erweiterte Neuausgabe). Rasch und Röhring, Hamburg 1990, ISBN 3-89136-392-3, S. 911.

↑ Thomas Koebner in Filmgenres. Western.

↑ The Big Country - IMDb. Abgerufen am 18. Februar 2021. 



Filme von William Wyler

Stummfilme:
Crook Buster |
The Gunless Bad Man |
Ridin’ for Love |
The Fire Barrier |
Don’t Shoot |
The Pinnacle Rider |
Martin of the Mounted |
Lazy Lightning |
The Stolen Ranch |
The Two Fister |
Kelcy Gets His Man |
Tenderfoot Courage |
The Silent Partner |
Blazing Days |
Shooting Straight |
Galloping Justice |
The Haunted Homestead |
Hard Fists |
The Lone Star |
The Ore Raiders |
The Home Trail |
Gun Justice |
The Phantom Outlaw |
The Square Shooter |
The Horse Trader |
Daze of the West |
The Border Cavalier |
Desert Dust |
Thunder Riders |
Anybody Here Seen Kelly?
Tonfilme:
Zwischen den Seilen |
Die Liebesfalle |
Galgenvögel |
The Storm |
Der Mannsteufel |
Tom Brown of Culver |
Her First Mate |
Der Staranwalt von Manhattan |
Glamour |
Die Fee |
The Gay Deception |
Infame Lügen |
Zeit der Liebe, Zeit des Abschieds |
Nimm, was du kriegen kannst |
Sackgasse |
Jezebel – Die boshafte Lady |
Sturmhöhe |
Der Westerner |
Das Geheimnis von Malampur |
Die kleinen Füchse |
Mrs. Miniver |
The Fighting Lady |
The Memphis Belle: A Story of a Flying Fortress |
Die besten Jahre unseres Lebens |
Thunderbolt |
Die Erbin |
Polizeirevier 21 |
Carrie |
Ein Herz und eine Krone |
An einem Tag wie jeder andere |
Lockende Versuchung |
Weites Land |
Ben Hur |
Infam |
Der Fänger |
Wie klaut man eine Million? |
Funny Girl |
Die Glut der Gewalt



Normdaten (Werk): GND: 7749771-5 (OGND, AKS)    | VIAF: 174182448 




Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Weites_Land&oldid=208953174“