


In diesem Artikel oder Abschnitt fehlen noch folgende wichtige Informationen: Wie endet der Film? Hilf der Wikipedia, indem du sie recherchierst und einfügst.

FilmDeutscher TitelWildes LandOriginaltitelReturn to Lonesome DoveProduktionsland
Vereinigte StaatenOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
1993Länge
322 MinutenAltersfreigabe
FSK 16StabRegie
Mike RobeDrehbuch
John WilderProduktion
Dyson LovellMusik
Ken ThorneKamera
Kees Van OostrumSchnitt
Corky Ehlers,Benjamin A. WeissmanBesetzung
Jon Voight: Captain Woodrow F. Call
Barbara Hershey: Clara Allen
Rick Schroder: Newt Dobbs
Louis Gossett junior: Isom Pickett
William Petersen: Gideon Walker
Oliver Reed: Gregor Dunnigan
Dennis Haysbert: Jack Jackson
Reese Witherspoon: Ferris Dunnigan
Timothy Scott: Pea Eye Parker
Chris Cooper: July Johnson
CCH Pounder: Sara Pickett
Nia Peeples: Agostina Vega
Barry Tubb: Jasper Fant
William Sanderson: Lippy Jones
David Carpenter: Needle Nelson

Wildes Land (Originaltitel Return to Lonesome Dove) ist eine US-amerikanische, den Genres Western und Filmdrama angehörende vierteilige Miniserie aus dem Jahr 1993, deren einzelne Titel Die Vision, Zwischen den Fronten, Das Erbe und Tod in Montana lauten. Regie führte Mike Robe, das Drehbuch schrieb John Wilder.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Kritiken
3 Auszeichnungen
4 Hintergründe
5 Weblinks
6 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Captain Woodrow F. Call dient bei den Texas Rangers und wird für Tapferkeit ausgezeichnet. Er will auf seine Farm in Montana zurückkehren. Call, Gideon Walker, Isom Pickett sowie einige Mexikaner reisen dorthin und treiben eine Herde wilder Pferde. Auf dem Weg überfällt eine Bande den Treck, dabei wird Call verletzt. Indianer gewähren ihm Unterkunft.
Währenddessen lernt der Rancher Gregor Dunnigan Newt Dobbs kennen, mit dem er sich anfreundet. Er wird für Dobbs zur Vaterfigur. Es stellt sich heraus, dass Woodrow F. Call der Vater von Dobbs ist. Dobbs wird nach einer Schießerei verhaftet, aber Dunnigan befreit ihn. Der kinderlose Dunnigan bietet Dobbs an, ihn als Erben einzusetzen. Gemeinsam mit Dobbs nutzt er einen Viehdiebstahl aus, um in Montana eine Bürgerwehr zu errichten – dadurch hofft er, eine starke Machtposition im Bundesstaat zu erreichen. Währenddessen wirft Clara Allen Call vor, er sei zu feige, um sich des eigenen Sohnes anzunehmen. Call überlässt ihr und ihren Kindern sein Haus und schläft im Freien.
Es stellt sich heraus, dass die auf der Farm lebende Agostina Vega eine Tochter einer Frau ist, die Call früher zufällig tötete. Er spricht sich mit ihr aus und macht sie zu seiner Geschäftspartnerin.
Clara Allen und ihre Angehörigen werden während eines Ausfluges aus dem Hinterhalt angegriffen, dabei wird Allen verletzt. Call und seine Leute ergreifen den Attentäter und verhören ihn bevor sie ihn töten. Währenddessen ziehen Dunnigan und seine Bürgerwehr durchs Land; sie erschießen einen Mann, den sie des Viehdiebstahls beschuldigen. Dobbs verhindert im letzten Augenblick die Erschießung des minderjährigen Sohns des Mannes.
Call beschuldigt Dunnigan, hinter dem Attentat auf Clara Allen zu stehen. Allens Haus brennt ab. Call kämpft gegen Dunnigan.

Kritiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das Lexikon des internationalen Films schrieb, die Miniserie schließe „an die abenteuerlichen Geschichten des Westerns "Lonesome Dove"“ an.[1]
Die Zeitschrift TV Spielfilm nannte das Werk ein „episches Wildwest-Abenteuer mit Top-Stars“ und eine „starke Fortsetzung des TV-Vierteilers "Der Ruf des Ad­lers" (1989)“. Reese Witherspoon, Oliver Reed und Dennis Haysbert glänzen in weiteren Rollen.[2]
Die Zeitschrift TV direkt 3/2008 bezeichnete die Miniserie als „großartig besetzten Western-Bilderbogen“.[3]

Auszeichnungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
John Wilder gewann im Jahr 1994 den Spur Award der Western Writers of America und den Western Heritage Award. Kees Van Oostrum wurde 1994 für die Kameraarbeit im zweiten Teil für den Emmy nominiert und gewann den American Society of Cinematographers Award. Der Tonschnitt des ersten Teils wurde 1994 für den Cinema Audio Society Award nominiert.

Hintergründe[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Miniserie wurde in Montana und in Texas gedreht.[4]

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wildes Land in der Internet Movie Database (englisch)   
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Wildes Land. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Wildes Land (1). In: TV Spielfilm. Abgerufen am 16. April 2021. 

↑ TV direkt 3/2008, Seite 56

↑ Drehorte für Return to Lonesome Dove Internet Movie Database, abgerufen am 31. Januar 2008






Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Wildes_Land&oldid=211032920“