FilmDeutscher TitelWinnetou 2. TeilOriginaltitelWinnetou 2. TeilVinetu II deoLe trésor des montagnes bleuesGiorni di fuocoProduktionsland
Bundesrepublik Deutschland, Jugoslawien, Frankreich, ItalienOriginalsprache
DeutschErscheinungsjahr
1964Länge
94 MinutenAltersfreigabe
FSK 6StabRegie
Harald ReinlDrehbuch
Harald G. Petersson unter dramaturgischer Mitarbeit von Manfred Barthelaus dem Karl May Filmbuch von Michael PetzelProduktion
Preben Philipsen (Produktion) und Horst Wendlandt (Gesamtleitung) für Rialto Film Preben Philipsen (Berlin);S. N. C. (Paris);Atlantis-Film (Rom);Ivo Vrhovec für Jadran-Film (Zagreb)Musik
Martin BöttcherKamera
Ernst W. KalinkeSchnitt
Hermann HallerBesetzung
Lex Barker: Old Shatterhanddeutsche Stimme: Gert Günther Hoffmann
Pierre Brice: Winnetoudeutsche Stimme: Thomas Eckelmann
Anthony Steel: Bud Forresterdeutsche Stimme: Rainer Brandt
Karin Dor: Ribanna
Klaus Kinski: David „Luke“ Lucas
Renato Baldini: Oberst J.F. Merrildeutsche Stimme: Siegfried Schürenberg
Mario Girotti (Terence Hill): Lt. Robert Merrildeutsche Stimme: Claus Jurichs
Eddi Arent: Lord Castlepool
Marie Noëlle: Susan Merril
Ilija Ivezić: Red
Velimir Chytil: Carterdeutsche Stimme: Gerd Duwner
Stole Aranđelović: Caesar
George Heston: Capt. Brucedeutsche Stimme: Hans Wocke
Mirko Boman: Gunstick Uncledeutsche Stimme: Gerd Martienzen
Bogdan Buljan: Tah-Sha-Tungadeutsche Stimme: Helmuth Grube
Gojko Mitić: Weißer Rabedeutsche Stimme: Hans Walter Clasen
Antun Nalis: Leutnant Wagner
Jozo Kovacevic: Ponca-Häuptlingdeutsche Stimme: Heinz Lausch
Sime Jagarinec: Ponca im Dorf
Rikard Brzeska: Jesse, Vorarbeiter
Miro Buhin: Bob, Soldat
Valent Borović: Ronny, Soldat
Ivo Kristof: Forresters Späher
Tomo Cvitanović: Kaplan
Kasim Kucković: Bill, Bandit
Jurica Dijaković: Clark, Arbeiter
Petar Dobrić: Chapatan (Navajo-Häuptling)
Curt Ackermann: Off-Sprecher
Chronologie




← VorgängerWinnetou 1. Teil



Nachfolger →Winnetou 3. Teil




 

Winnetou 2. Teil[1][2][3] ist ein Kinofilm (Karl-May-Film) von Harald Reinl aus dem Jahr 1964, der sich lose auf das gleichnamige Buch von Karl May bezieht. Die Hauptrollen sind mit Lex Barker und Pierre Brice sowie Anthony Steel, Karin Dor und Klaus Kinski besetzt. 
Die Uraufführung des Films war am 17. September 1964 in der Lichtburg in Essen.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Hintergrund
3 Kritiken
4 Auszeichnungen
5 Musik
6 Medien
7 Weblinks
8 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Winnetou kann während eines Rittes zum Stamm der Assiniboin-Indianer die Häuptlingstochter Ribanna im letzten Moment vor einem Bären retten. Aus Dank lässt deren Vater auf Wunsch Winnetous drei zuvor gefangene Soldaten vom Marterpfahl frei. Unter den Soldaten befindet sich Leutnant Merril, der Sohn des Kommandanten von Fort Niobrara. Der will dafür sorgen, dass sich im Fort Indianer und Weiße zu einem Friedensgespräch treffen können. Im Indianerlager der Assiniboin kommen sich Winnetou und Ribanna näher und verlieben sich.
Old Shatterhand erfährt von Leutnant Merril, dass die Bande des Banditen Bud Forrester ein Zeltlager der Ponca-Indianer überfallen hat, weil sich auf deren Land Ölvorkommen befinden. Shatterhand begibt sich mit dem abenteuersuchenden Lord Castlepool nach New Venango, dem Hauptquartier des Banditen Forrester. Als Shatterhand den Banditen zusammen mit den Arbeitern dort das Handwerk legen will, wird das Öl-Lager in New Venango vom überlebenden Ponca-Häuptling in Brand gesteckt. Forrester setzt das brennende Öl gegen die Arbeiter ein, Shatterhand kann sich mit Lord Castlepool in letzter Minute retten.
Während des Treffens der Indianer am Fort Niobrara erklärt sich Leutnant Merril bereit, um des Friedens willen Ribanna zur Ehefrau zu nehmen. Winnetou ist betroffen, opfert aber seine Liebe zu Ribanna für den Frieden. Forrester gibt weiterhin nicht auf. Er überfällt mit seinen Männern einen Siedlertreck und will dies den Assiniboin anlasten. Sein Handlanger David Lucas gibt sich gegenüber den Soldaten in Fort Niobrara als der letzte Überlebende des Trecks aus; Leutnant Merrils Vater sendet daraufhin eine Strafexpedition aus. Leutnant Merril liefert insgeheim Lucas an die Assiniboin aus, zu denen er sich mit Ribanna nach der Trauung im Fort begibt.  
Als Old Shatterhand, Lord Castlepool und Winnetou den Ort des Überfalls auf den Treck aufsuchen, werden sie von Forrester und seiner Bande entdeckt und in einer Mulde belagert. Durch einen Trick können sie sich schließlich absetzen und auch die Soldaten auf die Spur der Bande setzen. Lucas kann sich seiner Bewacher entledigen und Forrester warnen, dass die Assiniboin in New Venango auf ihn warten. Forrester, der nun nicht mehr an die Vorräte dort gelangt, folgt dem Plan von Lucas, der mitbekommen hat, dass sich Frauen und Kinder der Indianer mit dem frischen Ehepaar in einer Höhle aufhalten. Dort setzt Forrester Ribanna und Leutnant Merril fest. Er verlangt freien Abzug von den mit Shatterhand eingetroffenen Soldaten, sonst will er das Paar töten.
Winnetou schafft es, mit Kriegern der Assiniboin durch einen unterirdischen Zufluss in die Höhle zu schwimmen und Merril und Ribanna zu befreien, während die Soldaten und Shatterhand am Eingang angreifen. Forrester als letztem Überlebenden der Banditen wird zum Schein die Flucht aus der Höhle ermöglicht, ehe er durch Indianerpfeile stirbt. Der Friede ist gerettet, Winnetou und Old Shatterhand können neuen Abenteuern entgegenreiten.

Hintergrund[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Nach dem großen Erfolg von Winnetou 1. Teil lag die Verfilmung des zweiten Teiles auf der Hand. Wegen der Vielschichtigkeit der Romanvorlage war es jedoch unumgänglich, eine Auswahl zu treffen. Der Karl-May-Verlag regte an, die Old-Death-Episode zu verwenden, doch Anfang 1964 entschied sich Horst Wendlandt bei einer Besprechung der Constantin Film nicht zuletzt wegen des in der Old-Death-Episode vorkommenden Ku-Klux-Klans, stattdessen die Ribanna-Episode zur Grundlage der Handlung zu machen.
Winnetou 2. Teil greift Themen des Liebesfilms auf. Die Liebe Winnetous zu Ribanna wird auch im Roman thematisiert, jedoch im Rückblick erzählt, das heißt, Winnetou warb in der Buchvorlage um Ribanna, bevor Old Shatterhand nach Amerika kam. Auch im Buch gewann mit Old Firehand ein Weißer die Gunst der Frau. Diese Gestalt des Buches kommt im Film nicht vor, sondern Wendlandt entschied sich für einen Offizier als Mitbewerber um Ribanna. Ende März legte Harald G. Petersson dementsprechend sein Drehbuch vor. Am 15. April 1964 fand darüber die Endbesprechung bei der Constantin in München statt. Das Buch wurde ohne Einwände angenommen, sodass die Dreharbeiten ohne Verzögerungen beginnen konnten.
Ab Anfang April suchten Regisseur Harald Reinl und seine Mitarbeiter intensiv nach neuen eindrucksvollen Landschaftsmotiven in Jugoslawien. Am 18. Mai 1964 begannen die Dreharbeiten bei Postojna. Dort wurde Winnetous Kampf mit dem Bären gedreht, wofür drei Grizzlys aus Hamburg aus dem Varieté von Rudi Althoff geliefert wurden. Den größten Teil der Bärenszene spielte aber Althoff selbst in einem Bärenfell, während für die Aufnahmen des zweiten Teams Herbert Kerz den Bären darstellte. Ganz in der Nähe fand ein großer Teil der Dreharbeiten in den Höhlen von Postojna statt. Hier stieg Pierre Brice für die Szene der Befreiung Ribannas in den kalten Felssee von Rakov Škocjan.
Anschließend begab sich die Filmcrew nach Split und nahm Quartier im Hotel Marijan. Südlich von Split liegt der kleine Ort Stobreć. Dort begannen in einem alten Steinbruch am 28. Mai 1964 die Dreharbeiten zur New-Venango-Episode. Der größte Teil der Nachtaufnahmen wurde tagsüber gedreht und auf Nachtstimmung kopiert, für die umfangreichen Explosionen zeichnete Pyrotechniker Erwin Lange verantwortlich. Nördlich von Split beim Vorort Solin wurden der Überfall auf den Siedlertreck und die Belagerung von Winnetou und Old Shatterhand durch die Banditen gedreht. Am Ausgang des Cetina-Flusses bei Omiš südlich von Split errichtete Vladimir Tadej einen künstlichen Höhleneingang. Hier fanden die Außenaufnahmen der Assiniboin-Höhle statt.
Das dritte Standquartier wurde schließlich in Karlobag eingenommen. In der Nähe der kleinen Ortschaft Lukovo entstanden vier Tage lang Aufnahmen von reitenden Indianern, Soldaten und Banditen. Am 18. Juni zog der Rialto/Jadran-Tross nach Rijeka. In der Ebene von Grobnik Polje, wo bereits für Der Schatz im Silbersee und Winnetou 1. Teil bedeutende Szenen gedreht worden waren, hatte Filmarchitekt Vladimir Tadej „Fort Niobrara“ erbaut. Das Zeltlager der Assiniboin befand sich auf einer Wiese bei Platak. Am 20. Juli 1964 waren die Dreharbeiten beendet. Den Abschluss bildeten Innenaufnahmen in den CCC-Studios in Berlin, wo das Innere der Stores von New Venango dargestellt wurde.
Die Premiere von Winnetou 2. Teil in der Essener Lichtburg am 17. September 1964 bildete den Höhepunkt der Winnetou-Begeisterung. 4.416 Besucher fanden bei den drei Uraufführungen im Theater Platz, tausende harrten im Regen vor der Lichtburg aus. Eine originalgekleidete Gruppe des Sioux-Nevada-Clubs aus Düsseldorf empfing die Hauptdarsteller, dann folgte ein Presseempfang im Burghof.
Eine englischsprachige Synchronfassung des Films kam unter dem Titel "Last of the Renegades" in die Kinos.

Kritiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Pierre Brice spielte Winnetou


„Es bleibt dabei: Der erste Karl-May-Film DER SCHATZ IM SILBERSEE war der beste. Es war der Film, in dem man einen Hauch der Karl May’schen Wildwest-Romantik zu spüren glaubte. Was sich indes in WINNETOU 1. TEIL andeutete, bleibt im zweiten Teil unübersehbar: Die Verlagerung des Geschehens auf die optisch wirksamen, technisch wohlarrangierten Großszenen zum Nachteil der bei Karl May so phantasievoll gestalteten Details.“


– Mannheimer Morgen, 19. September 1964


„Die Einfachheit der Geschichte verlangt keine größeren schauspielerischen Leistungen. So verläßt sich Lex Barker auf die Wirkung seiner Gestalt und seiner Schmetterfaust. Die einzigen Momente des Künstlerischen verdankt man dem Bühnenstar Klaus Kinski. Im ganzen: Simplizität, Sauberkeit und Situationsspannung, als Jugendfilm sehr geeignet.“


– Allgemeine Zeitung Mainz, 19. September 1964


„Das Empfinden verstärkt sich in zunehmendem Maß, als wäre nachlässiger gearbeitet worden in der Annahme, die schon vorhandene Routine schaffe es auch ohne Anstrengung. Von Regie, Besetzung, Kamera, Musik ist deshalb nichts von Bedeutung zu melden. Daß die romantische Landschaft Jugoslawiens nett mitspielt, geht nicht unbedingt auf das Konto des Stabes.“


– Evangelischer Filmbeobachter, 26. September 1964


„WINNETOU 2. TEIL ist der romantischste Karl-May-Film – er geizt nicht mit schönen Landschaften, prächtigen Farben und tragischer Liebe. Zwar hat er nicht den märchenhaften Flair vom SCHATZ IM SILBERSEE, aber er atmet immerhin noch den Geist Karl Mays.“


– Michael Petzel in „Karl-May-Filmbuch“, 1998


„Der actionreichste und spektakulärste Teil der Winnetou-Trilogie.“


– TV Spielfilm


„Der zweite Teil der erfolgreichen ‚Winnetou‘-Trilogie nach Karl May, bereits deutlich oberflächlicher und stereotyper als der Vorgänger. Eine triviale Unterhaltung mit viel Kampf, etwas Humor, viel Sentiment und einigen schönen Landschaftsaufnahmen.“


– Lexikon des internationalen Films[4]
Auszeichnungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Goldene Leinwand für über 3 Millionen Besucher innerhalb von 12 Monaten, verliehen am 14. Oktober 1965 in der „Lichtburg“ in Essen anlässlich der Uraufführung von Winnetou 3. Teil.

Musik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Bereits in den Filmen Der Schatz im Silbersee und Winnetou 1. Teil wurde für die Hauptfigur Winnetou ein eigenes Thema komponiert. Für diesen Film komponierte Martin Böttcher als Leitthema eine völlig neue und längere Winnetou-Melodie, die in der Folge zu einem der meistgecoverten Filmmusiktitel wurde und 1998 in einer Version der Gruppe Superboys sogar den ersten Platz in der ZDF-Hitparade belegte. Das musikalische Leitthema des Films wurde nach der Old-Shatterhand-Melodie der zweiterfolgreichste Musiktitel aus den Karl-May-Filmen.

Medien[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Buch: Karl May – Gesammelte Werke, Bd. 8, Winnetou II, Karl-May-Verlag, ISBN 3780200074
VHS: Winnetou II, Kinowelt Home Entertainment 371
DVD: Winnetou II, Kinowelt Home Entertainment 500006
Blu-ray: Winnetou II, Rialto/Tobis[5]
Musik: Wilder Westen – Heißer Orient – Karl-May-Filmmusik 1936–1968 – Bear Family Records BCD 16413 HL – 8 CDs mit 192 Seiten Filmbuch
Michael Petzel: Karl May Filmbuch, Karl-May-Verlag, Bamberg, zweite erweiterte Auflage 1999, ISBN 3-7802-0153-4.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Winnetou 2. Teil in der Internet Movie Database (englisch)
Winnetou 2. Teil in der Deutschen Synchronkartei
Winnetou 2. Teil bei filmportal.de
weitere Tonträger mit der Filmmusik
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Michael Petzel: Karl-May-Filmbuch. Karl-May-Verlag, Bamberg, Radebeul 1998, ISBN 3-7802-0153-4, S. 192–210. 

↑ Vorspann der Originalversion des Films

↑ Werbematerial von Constantin-Film und Rialto-Film

↑ Winnetou 2. Teil. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Winnetou II auf hd-reporter.de



V Werke von Karl May Karl May’s Gesammelte Werke • Karl Mays Werke 









Frühwerk (1875–1883)


Das Buch der Liebe • Geographische Predigten (in „Schacht und Hütte“) • Der beiden Quitzows letzte Fahrten • Auf der See gefangen • Scepter und Hammer • Im fernen Westen • Der Waldläufer • Die Juweleninsel  Gruppen kürzerer Texte: Abenteuererzählungen (u. a. Old Firehand • Der Oelprinz) • Erzgebirgische Dorfgeschichten • Geschichten über den Alten Dessauer • Historische Erzählungen • Humoresken



Kolportageromane (1882–1888)


Das Waldröschen • Die Liebe des Ulanen • Der verlorne Sohn • Deutsche Herzen – Deutsche Helden • Der Weg zum Glück



Reiseerzählungen (1892–1899)


Durch Wüste und Harem (Durch die Wüste) • Durchs wilde Kurdistan • Von Bagdad nach Stambul • In den Schluchten des Balkan • Durch das Land der Skipetaren • Der Schut • Winnetou I–III • Orangen und Datteln • Am Stillen Ocean • Am Rio de la Plata • In den Cordilleren • Old Surehand I • Old Surehand II • Im Lande des Mahdi I–III • Old Surehand III • Satan und Ischariot I–III • Auf fremden Pfaden • „Weihnacht!“ • Im Reiche des silbernen Löwen I-II • Am Jenseits 
Sonderfall: Die Rose von Kaïrwan



Jugenderzählungen (1887–1897)


Der Sohn des Bärenjägers • Der Geist des Llano estakado • Kong-Kheou, das Ehrenwort (Der blaurote Methusalem) • Die Sklavenkarawane • Der Schatz im Silbersee • Das Vermächtnis des Inka • Der Ölprinz • Der schwarze Mustang  Gruppen kürzerer Texte: Illustrationstexte • Texte unter dem Pseudonym Hobble-Frank



Spätwerk (1900–1910)


Himmelsgedanken • Im Reiche des silbernen Löwen III • Erzgebirgische Dorfgeschichten • Im Reiche des silbernen Löwen IV • Und Friede auf Erden! • Babel und Bibel • Ardistan und Dschinnistan I–II • Winnetou IV • Mein Leben und Streben



Sonstige Werke (1896–1912)


Freuden und Leiden eines Vielgelesenen • Ernste Klänge (enthält u. a. Ave Maria) • Drei Menschheitsfragen • Sitara, das Land der Menschheitsseele • Empor ins Reich der Edelmenschen


Hadschi Halef Omar • Kara Ben Nemsi • Old Shatterhand • Winnetou • Figurenübersicht V Filmadaptionen von Werken und Leben Karl Mays









Kinofilme


Auf den Trümmern des Paradieses (1920) • Die Todeskarawane (1920) • Die Teufelsanbeter (1920) • Durch die Wüste (1936) • Die Sklavenkarawane (1958) • Der Löwe von Babylon (1959) • Der Schatz im Silbersee (1962) • Winnetou 1. Teil (1963) • Old Shatterhand (1964) • Der Schut (1964) • Winnetou 2. Teil (1964) • Unter Geiern (1964) • Der Schatz der Azteken (1965) • Die Pyramide des Sonnengottes (1965) • Der Ölprinz (1965) • Durchs wilde Kurdistan (1965) • Winnetou 3. Teil (1965) • Old Surehand 1. Teil (1965) • Im Reiche des silbernen Löwen (1965) • Das Vermächtnis des Inka (1966) • Winnetou und das Halbblut Apanatschi (1966) • Winnetou und sein Freund Old Firehand (1966) • Winnetou und Shatterhand im Tal der Toten (1968) • Die Spur führt zum Silbersee (1990) • WinneToons – Die Legende vom Schatz im Silbersee (2009)



Fernsehserien und -filme


Mit Karl May im Orient (1963) • Kara Ben Nemsi Effendi (1973/75) • Mein Freund Winnetou (1980) • Das Buschgespenst (1986) • Hallo – hier Karl May/Bärenstark (1987) • Präriejäger in Mexiko (1988) • Winnetou (1996) • Winnetous Rückkehr (1998) • WinneToons (2002) • Winnetou – Der Mythos lebt (2016)



Adaptionen der Biographie


Freispruch für Old Shatterhand (1965) • Karl May (Kinofilm, 1974) • Karl May (Fernsehserie, 1992)



Filme von Harald Reinl

Bergkristall |
Gesetz ohne Gnade |
Nacht am Mont Blanc |
Hinter Klostermauern |
Der Herrgottschnitzer von Ammergau |
Der Klosterjäger |
Rosen-Resli |
Der schweigende Engel |
Solange du lebst |
Ein Herz schlägt für Erika |
Die Fischerin vom Bodensee |
Johannisnacht |
Die Prinzessin von St. Wolfgang |
Die Zwillinge vom Zillertal |
Almenrausch und Edelweiß |
Die grünen Teufel von Monte Cassino |
U 47 – Kapitänleutnant Prien |
Romarei, das Mädchen mit den grünen Augen |
Der Frosch mit der Maske |
Paradies der Matrosen |
Die Bande des Schreckens |
Wir wollen niemals auseinandergehn |
Im Stahlnetz des Dr. Mabuse |
Der Fälscher von London |
Die unsichtbaren Krallen des Dr. Mabuse |
Der Teppich des Grauens |
Der Schatz im Silbersee |
Die weiße Spinne |
Der Würger von Schloss Blackmoor |
Winnetou 1. Teil |
Zimmer 13 |
Winnetou 2. Teil |
Der letzte Mohikaner |
Winnetou 3. Teil |
Der unheimliche Mönch |
Die Nibelungen 1. Teil: Siegfried |
Die Nibelungen 2. Teil: Kriemhilds Rache |
Die Schlangengrube und das Pendel |
Dynamit in grüner Seide |
Der Tod im roten Jaguar |
Winnetou und Shatterhand im Tal der Toten |
Todesschüsse am Broadway |
Dr. med. Fabian – Lachen ist die beste Medizin |
Pepe, der Paukerschreck |
Erinnerungen an die Zukunft |
Wir hau’n die Pauker in die Pfanne |
Wer zuletzt lacht, lacht am besten |
Kommissar X jagt die roten Tiger |
Verliebte Ferien in Tirol |
Sie liebten sich einen Sommer |
Der Schrei der schwarzen Wölfe |
Grün ist die Heide |
Die blutigen Geier von Alaska |
Schloß Hubertus |
Ein toter Taucher nimmt kein Gold |
Der Jäger von Fall |
Erich von Däniken: Botschaft der Götter |
… und die Bibel hat doch recht |
Götz von Berlichingen mit der eisernen Hand |
Sieben Weltwunder der Technik |
Im Dschungel ist der Teufel los |
Sri Lanka – Leuchtendes Land








Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Winnetou_2._Teil&oldid=206482421“