FilmOriginaltitelWinnetou 3. TeilDesperado TrailVinetu IIIProduktionsland
Bundesrepublik Deutschland, Italien, JugoslawienOriginalsprache
DeutschErscheinungsjahr
1965Länge
93 MinutenAltersfreigabe
FSK 6StabRegie
Harald ReinlDrehbuch
Harald G. PeterssonJochen Joachim Bartsch unter dramaturgischer Mitarbeit von Manfred Barthelaus dem Karl May Filmbuch von Michael PetzelProduktion
Preben Philipsen (Produktion) und Horst Wendlandt (Gesamtleitung) für Rialto Film Preben Philipsen, BerlinIvo Vrhoveć für Jadran-Film, ZagrebMusik
Martin BöttcherKamera
Ernst W. KalinkeSchnitt
Jutta HeringBesetzung
Lex Barker: Old Shatterhanddeutsche Stimme: Gert Günther Hoffmann
Pierre Brice: Winnetoudeutsche Stimme: Thomas Eckelmann
Rik Battaglia: Rollinsdeutsche Stimme: Arnold Marquis
Sophie Hardy: Anndeutsche Stimme: Marianne Lutz
Ralf Wolter: Sam Hawkens
Carl Lange: Gouverneurdeutsche Stimme: Curt Ackermann
Mihail Baloh: Gomezdeutsche Stimme: Friedrich W. Bauschulte
Aleksandar Gavrić: Kiddeutsche Stimme: Michael Chevalier
Ilija Ivezić: Clarkdeutsche Stimme: Edgar Ott
Veljko Maricić: Vermeulendeutsche Stimme: Konrad Wagner
Dušan Antonijević: Weißer Büffel
Slobodan Dimitrijević: Schneller Pantherdeutsche Stimme: Lutz Moik
Sime Jagarinec: Rote Feder
Dragutin Felba: Brown
Iwan Novak: Junger Mann
Dusan Vujisić: Scotter
Josip Zappalorto: Militärarzt
Milan Micić: Leutnant O'Hara
Rikard Brzeska: Mann an der Scheibe
Miro Buhin; Ivo Kristof: Banditen im Pferdestall
Joachim Nottke: Off-Sprecher
Chronologie


← VorgängerWinnetou 2. Teil

 


Winnetou 3. Teil[1][2][3] ist ein Kinofilm von Harald Reinl aus dem Jahr 1965 nach dem Buch von Karl May. Die Hauptrollen sind mit Lex Barker und Pierre Brice sowie Rik Battaglia, Sophie Hardy und Ralf Wolter besetzt.
Die Uraufführung des Films erfolgte am 14. Oktober 1965 in der Lichtburg Essen, gleichzeitig lief der Film in weiteren Städten der Bundesrepublik Deutschland an. Es handelt sich um einen von nur drei Karl-May-Filmen, von denen View-Master-Scheiben mit dreidimensionalen Bildern in den Handel kamen.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Drehorte
3 Hintergrund
4 Auszeichnungen
5 Kritiken
6 Medien
7 Weblinks
8 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Habgierige Geschäftsleute um den skrupellosen Vermeulen lassen käufliche Schurken Bisons  auf Indianergebiet abknallen, um einen Konflikt mit den Mescalero-Apachen zu provozieren. Doch deren Häuptling Winnetou bleibt besonnen. Dagegen lässt sich Weißer Büffel, Anführer der Jicarilla-Apachen, durch Alkohol- und Waffenlieferungen dazu bringen, bereits für Siedler abgetretenes Land von der Regierung zurückzufordern. Winnetou und Old Shatterhand berichten davon dem Gouverneur in Santa Fe, der Weißer Büffel mehr Land und Straffreiheit zusichert, wenn er mit der Regierung kooperiert. Die Blutsbrüder wollen ihm dies mitteilen. Doch ein Spitzel beim Gouverneur setzt Vermeulen davon in Kenntnis; dieser lässt einen Handlanger eine Felssprengung am Steinbruch ausführen, gerade als die Blutsbrüder darunter vorbeireiten. Doch deren Pferde haben den Anschlag gewittert, die beiden legen sich zum Schein regungslos ins Geröll. Während Winnetou daraufhin weiterreitet, verfolgt Old Shatterhand den Attentäter, der ihn zu Vermeulen führt. Der entlarvte Drahtzieher lässt in den Ort Clinton telegrafieren, der auf dem Weg von Winnetou liegt. Dort erhält der Banditenführer Rollins die Nachricht, Winnetou zu stoppen. Old Shatterhand macht Vermeulens Handlanger dingfest: Er gesteht Vermeulens Plan und Old Shatterhand reitet Winnetou hinterher.
Dieser kann dank seines Pferdes Iltschi sowohl dem ersten und mit Mühen und Zuhilfekommen von Old Shatterhand auch dem zweiten Hinterhalt von Rollins entgehen. Unmittelbar danach werden die Blutsbrüder von den Jicarillas umstellt und mahnen in deren Lager, sich nicht von den Geschäftemachern zum Kampf um ihr abgetretenes Land aufwiegeln zu lassen. Weißer Büffel möchte dazu seinen Sohn Schneller Panther hören, doch der wird von Rollins tot herbeigebracht, nachdem er ihn mit Winnetous beim Kampf gegen die Banditen zurückgebliebenem Messer erstochen hatte. Weißer Büffel glaubt Rollins, der sich als Zeuge ausgibt, dass Winnetou seinen Sohn umgebracht hat. Doch Sam Hawkens kann die Blutsbrüder mit einer List vom Marterpfahl der nach Rache trachtenden Indianer befreien und Old Shatterhand von Clinton aus den Gouverneur um Hilfe telegrafieren. Der lässt Vermeulen festnehmen.
Die Jicarillas verfolgen gemeinsam mit den Banditen tagelang den sich in die Berge zurückziehenden Mescalero-Stamm, bis sie ihn erreicht haben Ein letztes Mal appellieren die Blutsbrüder zum Frieden, als endlich die Kavallerie aus Santa Fe eintrifft, die Old Shatterhand, seine Deckung verlassend, warnen will, in die Gewehre der Banditen zu reiten. Rollins, der sich die Felsen empor angeschlichen hat, nutzt dies zum Schuss auf Old Shatterhand. In die Bahn der Kugel wirft sich Winnetou, der tödlich getroffen wird. Rollins wird durch Speere der Mescaleros hingerichtet. Neben dem sterbenden Winnetou durchlebt Old Shatterhand in Gedanken gemeinsame Momente mit ihm.

Drehorte[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
 Tafel zum Gedenken an die Dreharbeiten Winnetou in Canyon Zrmanja
Westernstadt Ljubljana
Nationalpark Plitvicer Seen
Zrmanja-Canyon bei Obrovac
Mali-Alan-Pass bei Obrovac
Zementwerk Solin bei Split
Vrlika bei Sinj
Trogir als mexikanische Stadt Santa Fe
Archidona, Provinz Málaga (Spanien): Landschaftliches Panorama von Santa Fe
Hintergrund[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
In Teilen der Presse wurde kritisiert, dass Winnetou sterben solle, so wie im Buch vorgesehen, und die Produzenten ließen nicht davon ab. Besonders in der Jugendzeitschrift Bravo wurde durch Leserbriefe verlangt, das von Pierre Brice verkörperte Jugendidol am Leben zu lassen. Ansonsten hielt man sich nicht an die Romanvorlage, die Winnetous Tod in andere Handlungsstränge einbaute. Das Filmdrehbuch dagegen ordnete alles einer mörderischen Jagd auf den Apachenhäuptling unter.

 Das Rathaus der kroatischen Stadt Trogir bildete die Filmkulisse des Gouverneurspalastes.
Die Dreharbeiten fanden vom 14. Juni bis zum 13. August 1965 in der Umgebung von Split statt. Trogir, die alte kroatische, auf einer Insel gelegene Stadt wählte man wegen des gut erhaltenen mittelalterlichen Stadtbildes für die in der Gouverneurstadt Santa Fe spielenden Szenen. Eine entlegene Stelle am Berg Mali Alan war von Harald Reinl für die Sterbeszene gewählt worden. Der Rollins-Darsteller Rik Battaglia wurde nach Erscheinen des Films von radikalen Winnetoufans beschimpft und noch Jahre später öfters in der Öffentlichkeit mit Missachtung belegt.
Schon am 23. August begannen die Dreharbeiten zu Old Surehand 1. Teil, wieder mit Pierre Brice als Winnetou. Die Karl-May-Begeisterung hatte nach Winnetous Tod jedoch ihren Höhepunkt überschritten. Daran änderte auch der Fernsehzweiteiler Winnetous Rückkehr 1998 im ZDF nichts, der davon ausging, Winnetou habe schwerverletzt überlebt und sei doch noch gesundgepflegt worden.

Auszeichnungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Goldene Leinwand für über 3 Millionen Besucher innerhalb von 12 Monaten, verliehen am 19. August 1966 in der „Lichtburg“, Essen anlässlich der Uraufführung von Winnetou und das Halbblut Apanatschi
Bambi für den geschäftlich erfolgreichsten Film 1966
Kritiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


„Die Prärie brennt, Indianer-Pueblos explodieren, Ölwolken qualmen über Flüsse und Gletscher – mit Mann und Roß und Wagen versinken ganze Trecks im Erdboden. Wirklich fabelhaft gemacht. Man staunt, staunt, staunt.“


– Hamburger Morgenpost, 28. Oktober 1965


„WINNETOU 3. TEIL ist technisch perfekt gemacht, die pyrotechnischen ebenso wie Unterwasserszenen imponieren, wie die Ritte, die katzenhafte Geschmeidigkeit Winnetous oder die Art und Weise, wie Old Shatterhand gleichzeitig dreizehn Feinde im Nahkampf knock-out schlägt. Das gereichte jedem Western zur Ehre.“


– Frankfurter Allgemeine Zeitung, 6. November 1965


„Die Feder ist ab, die Silberbüchse schweigt, das Auge bricht, die Hand erschlafft – unter Glockengeläut macht sich Winnetou in Manitous Gefilde auf. Old Shatterhand steht verloren im Felsmassiv und kann’s nicht fassen.“


– Der Abend, 22. Dezember 1965


„Dieser letzte Teil der Winnetou-Trilogie ist sicher der geglückteste. Der effektvolle Schluß rührt ans Sentiment, ohne sentimental zu werden.“


– Evangelischer Filmbeobachter, 409/1965


„Der letzte Teil der WINNETOU-Trilogie ist der schwächste: Vom Original-Roman ist nichts übriggeblieben.“


– Michael Petzel in Karl-May-Filmbuch, 1998


„Groß angelegter, spannender, aber allzu gefühlsbetonter Schluß der "Winnetou"-Trilogie nach Karl May.“


– Lexikon des internationalen Films[4]
Medien[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Buch: Karl May – Gesammelte Werke, Bd. 9, Winnetou III, Karl-May-Verlag, ISBN 3-7802-0009-0
VHS: Winnetou III, Kinowelt Home Entertainment 386
Blu-ray: Winnetou III, Rialto/Tobis[5]
DVD: Winnetou III, Kinowelt Home Entertainment 500007
Musik: Wilder Westen – Heißer Orient – Karl-May-Filmmusik 1936–1968 – Bear Family Records BCD 16413 HL − 8 CDs mit 192 Seiten Filmbuch
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Winnetou 3. Teil in der Internet Movie Database (englisch) 
Winnetou 3. Teil in der Deutschen Synchronkartei
Winnetou 3. Teil bei filmportal.de 
Weitere Tonträger mit der Filmmusik
Auf Winnetous Spuren durch Kroatien
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Michael Petzel: Karl-May-Filmbuch. Karl-May-Verlag, Bamberg, Radebeul 1998, ISBN 3-7802-0153-4, S. 290–307. 

↑ Vorspann der Originalversion des Films

↑ Werbematerial von Constantin-Film und Rialto-Film

↑ Winnetou 3. Teil. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Winnetou III auf hd-reporter.de



V Werke von Karl May Karl May’s Gesammelte Werke • Karl Mays Werke 









Frühwerk (1875–1883)


Das Buch der Liebe • Geographische Predigten (in „Schacht und Hütte“) • Der beiden Quitzows letzte Fahrten • Auf der See gefangen • Scepter und Hammer • Im fernen Westen • Der Waldläufer • Die Juweleninsel  Gruppen kürzerer Texte: Abenteuererzählungen (u. a. Old Firehand • Der Oelprinz) • Erzgebirgische Dorfgeschichten • Geschichten über den Alten Dessauer • Historische Erzählungen • Humoresken



Kolportageromane (1882–1888)


Das Waldröschen • Die Liebe des Ulanen • Der verlorne Sohn • Deutsche Herzen – Deutsche Helden • Der Weg zum Glück



Reiseerzählungen (1892–1899)


Durch Wüste und Harem (Durch die Wüste) • Durchs wilde Kurdistan • Von Bagdad nach Stambul • In den Schluchten des Balkan • Durch das Land der Skipetaren • Der Schut • Winnetou I–III • Orangen und Datteln • Am Stillen Ocean • Am Rio de la Plata • In den Cordilleren • Old Surehand I • Old Surehand II • Im Lande des Mahdi I–III • Old Surehand III • Satan und Ischariot I–III • Auf fremden Pfaden • „Weihnacht!“ • Im Reiche des silbernen Löwen I-II • Am Jenseits 
Sonderfall: Die Rose von Kaïrwan



Jugenderzählungen (1887–1897)


Der Sohn des Bärenjägers • Der Geist des Llano estakado • Kong-Kheou, das Ehrenwort (Der blaurote Methusalem) • Die Sklavenkarawane • Der Schatz im Silbersee • Das Vermächtnis des Inka • Der Ölprinz • Der schwarze Mustang  Gruppen kürzerer Texte: Illustrationstexte • Texte unter dem Pseudonym Hobble-Frank



Spätwerk (1900–1910)


Himmelsgedanken • Im Reiche des silbernen Löwen III • Erzgebirgische Dorfgeschichten • Im Reiche des silbernen Löwen IV • Und Friede auf Erden! • Babel und Bibel • Ardistan und Dschinnistan I–II • Winnetou IV • Mein Leben und Streben



Sonstige Werke (1896–1912)


Freuden und Leiden eines Vielgelesenen • Ernste Klänge (enthält u. a. Ave Maria) • Drei Menschheitsfragen • Sitara, das Land der Menschheitsseele • Empor ins Reich der Edelmenschen


Hadschi Halef Omar • Kara Ben Nemsi • Old Shatterhand • Winnetou • Figurenübersicht V Filmadaptionen von Werken und Leben Karl Mays









Kinofilme


Auf den Trümmern des Paradieses (1920) • Die Todeskarawane (1920) • Die Teufelsanbeter (1920) • Durch die Wüste (1936) • Die Sklavenkarawane (1958) • Der Löwe von Babylon (1959) • Der Schatz im Silbersee (1962) • Winnetou 1. Teil (1963) • Old Shatterhand (1964) • Der Schut (1964) • Winnetou 2. Teil (1964) • Unter Geiern (1964) • Der Schatz der Azteken (1965) • Die Pyramide des Sonnengottes (1965) • Der Ölprinz (1965) • Durchs wilde Kurdistan (1965) • Winnetou 3. Teil (1965) • Old Surehand 1. Teil (1965) • Im Reiche des silbernen Löwen (1965) • Das Vermächtnis des Inka (1966) • Winnetou und das Halbblut Apanatschi (1966) • Winnetou und sein Freund Old Firehand (1966) • Winnetou und Shatterhand im Tal der Toten (1968) • Die Spur führt zum Silbersee (1990) • WinneToons – Die Legende vom Schatz im Silbersee (2009)



Fernsehserien und -filme


Mit Karl May im Orient (1963) • Kara Ben Nemsi Effendi (1973/75) • Mein Freund Winnetou (1980) • Das Buschgespenst (1986) • Hallo – hier Karl May/Bärenstark (1987) • Präriejäger in Mexiko (1988) • Winnetou (1996) • Winnetous Rückkehr (1998) • WinneToons (2002) • Winnetou – Der Mythos lebt (2016)



Adaptionen der Biographie


Freispruch für Old Shatterhand (1965) • Karl May (Kinofilm, 1974) • Karl May (Fernsehserie, 1992)



Filme von Harald Reinl

Bergkristall |
Gesetz ohne Gnade |
Nacht am Mont Blanc |
Hinter Klostermauern |
Der Herrgottschnitzer von Ammergau |
Der Klosterjäger |
Rosen-Resli |
Der schweigende Engel |
Solange du lebst |
Ein Herz schlägt für Erika |
Die Fischerin vom Bodensee |
Johannisnacht |
Die Prinzessin von St. Wolfgang |
Die Zwillinge vom Zillertal |
Almenrausch und Edelweiß |
Die grünen Teufel von Monte Cassino |
U 47 – Kapitänleutnant Prien |
Romarei, das Mädchen mit den grünen Augen |
Der Frosch mit der Maske |
Paradies der Matrosen |
Die Bande des Schreckens |
Wir wollen niemals auseinandergehn |
Im Stahlnetz des Dr. Mabuse |
Der Fälscher von London |
Die unsichtbaren Krallen des Dr. Mabuse |
Der Teppich des Grauens |
Der Schatz im Silbersee |
Die weiße Spinne |
Der Würger von Schloss Blackmoor |
Winnetou 1. Teil |
Zimmer 13 |
Winnetou 2. Teil |
Der letzte Mohikaner |
Winnetou 3. Teil |
Der unheimliche Mönch |
Die Nibelungen 1. Teil: Siegfried |
Die Nibelungen 2. Teil: Kriemhilds Rache |
Die Schlangengrube und das Pendel |
Dynamit in grüner Seide |
Der Tod im roten Jaguar |
Winnetou und Shatterhand im Tal der Toten |
Todesschüsse am Broadway |
Dr. med. Fabian – Lachen ist die beste Medizin |
Pepe, der Paukerschreck |
Erinnerungen an die Zukunft |
Wir hau’n die Pauker in die Pfanne |
Wer zuletzt lacht, lacht am besten |
Kommissar X jagt die roten Tiger |
Verliebte Ferien in Tirol |
Sie liebten sich einen Sommer |
Der Schrei der schwarzen Wölfe |
Grün ist die Heide |
Die blutigen Geier von Alaska |
Schloß Hubertus |
Ein toter Taucher nimmt kein Gold |
Der Jäger von Fall |
Erich von Däniken: Botschaft der Götter |
… und die Bibel hat doch recht |
Götz von Berlichingen mit der eisernen Hand |
Sieben Weltwunder der Technik |
Im Dschungel ist der Teufel los |
Sri Lanka – Leuchtendes Land








Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Winnetou_3._Teil&oldid=206482532“