FilmDeutscher TitelWinnetou 1. TeilOriginaltitelWinnetou 1. TeilVinetu ILa révolte des indiens apachesProduktionsland
Bundesrepublik Deutschland, Jugoslawien, FrankreichOriginalsprache
DeutschErscheinungsjahr
1963Länge
101 MinutenAltersfreigabe
FSK 6StabRegie
Harald ReinlDrehbuch
Harald G. Petersson, Dramaturgie und Mitarbeit: Gerhard F. HummelProduktion
Preben Philipsen (Produktion) und Horst Wendlandt (Gesamtleitung) für Rialto Film, Berlin S.N.C., Paris  Ivo Vrhoveć für Jadran Film, ZagrebMusik
Martin BöttcherKamera
Ernst W. KalinkeSchnitt
Hermann HallerBesetzung
Lex Barker: Old Shatterhand
Pierre Brice: Winnetou
Mario Adorf: Frederick Santer
Marie Versini: Nscho-tschi
Ralf Wolter: Sam Hawkens
Walter Barnes: Bill Jones
Mavid Popović: Intschu-tschuna
Antun Nalis: Barmann Hicks
Dunja Rajter: Belle
Chris Howland: Jefferson Tuff-Tuff
Husein Cokic: Will Parker
Demeter Bitenc: Dick Stone
Ilija Ivezić: Joaquin
Branco Špoljar: Alan Bancroft
Tomislav Erak: Tangua
Karl Dall: Saloongast
Hrvoje Svob: Klekih-petra
Dusko Dopudj: Schwarzer Adler
Curt Ackermann: Off-Sprecher
SynchronisationChronologie




← VorgängerDer Schatz im Silbersee



Nachfolger →Winnetou 2. Teil




 

Winnetou 1. Teil[1][2][3] ist ein Kinofilm nach dem gleichnamigen Roman von Karl May (Karl-May-Film) unter der Regie von Harald Reinl. Die Hauptrollen sind mit Lex Barker und Pierre Brice sowie mit Mario Adorf, Marie Versini und Ralf Wolter besetzt.
Die Uraufführung des Films erfolgte am 11. Dezember 1963. Die Kostüme waren Entwürfe von Irms Pauli.[4]

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Hintergrund
3 Synchronisation
4 Verleihtitel im Ausland
5 Auszeichnungen
6 Kritiken
7 Medien
8 Neuverfilmung
9 Literatur
10 Weblinks
11 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der junge Apachenkrieger Schwarzer Adler soll für seinen Stamm einige Goldstücke vom Berg Nugget-tsil holen. Dabei fällt er dem Banditen Santer und seinen Leuten in die Hände, der ihn foltern lässt, um herauszubekommen, woher das Gold stammt. Da Schwarzer Adler schweigt und widerspenstig ist, erschießt einer von Santers Kumpanen den Indianer.
Häuptlingssohn Winnetou beobachtet, dass gegen alle Abmachungen eine Eisenbahnlinie durchs Apachengebiet gebaut wird. Ein deutscher Vermessungsingenieur, der wegen seiner schnellen, harten Faust auch Old Shatterhand gerufen wird, hatte für die Great Western Railway den entsprechenden Streckenabschnitt so vermessen, dass er im Halbkreis um das Gebiet der Apachen herumführt. Daher wird er in Chicago von Chefingenieur Winter beauftragt, die Einhaltung des Generalplans zu kontrollieren.
Mit einem Versorgungstreck aus El Paso zieht Old Shatterhand zum Eisenbahnerlager. Die Scouts Sam Hawkens, Dick Stone und Will Parker schließen sich unterwegs an. Die Kiowas, die mit Santer im Bunde stehen, greifen den Wagenzug an, werden jedoch vertrieben.
Im Eisenbahnerlager kommt Old Shatterhand betrügerischen Machenschaften des Bauunternehmers Bancroft auf die Spur. Dieser und sein Teilhaber Santer wollen durch die Begradigung der Strecke einige hunderttausend Dollar der Baukosten einsparen und sich heimlich einstecken. Old Shatterhand stellt den Vermesser Bill Jones zur Rede, der die Bahn nach dem von Bancroft gefälschten Plan gutgläubig absteckt, obwohl sie widerrechtlich durch das Gebiet der Apachen führt. Die Great Western hatte garantiert, die Jagdgründe der Apachen nicht zu verletzen, es sei denn, man einigt sich bei technischen Schwierigkeiten mit den Indianern.
Als Vermessungsingenieur weiß Old Shatterhand jedoch, dass es in diesem Abschnitt keine solchen technischen Schwierigkeiten gibt. Er weist Jones an, das gesamte Material zur ursprünglich geplanten Strecke abzutransportieren, als Winnetou und der weiße Berater der Apachen, Klekih-petra, auftauchen. Während Old Shatterhand mit ihnen verhandelt, erscheint plötzlich Santer mit seinen Leuten. Er erschießt Klekih-petra, nimmt Winnetou gefangen und liefert ihn an die Kiowas aus, die Todfeinde der Apachen. In der Nacht gelingt es Old Shatterhand, Winnetou vom Marterpfahl der Kiowas loszuschneiden. Dabei gibt er sich zwar nicht zu erkennen, nimmt aber Winnetous Amulett, eine Kette mit einer Grizzlybärenkralle, an sich.

 Mario Adorf (2005) spielte Santer
Old Shatterhand und die Bahnarbeiter ziehen nun nach Roswell, ein neu gegründeter Ort an der Bahnstrecke, wo sich Santer und seine Leute im Saloon verbarrikadiert haben. Nach einer verlustreichen Schießerei kann der Saloon schließlich mit Hilfe einer umgeleiteten Lokomotive gestürmt werden, doch da erscheinen die Apachen, um den Tod Klekih-petras zu rächen. Roswell wird zerstört, Old Shatterhand von Winnetou im Kampf schwer verletzt und mit Hawkens, Stone und Parker in die Indianersiedlung verschleppt.
Der schwerverletzte Old Shatterhand wird von Häuptlingstochter Nscho-tschi gesundgepflegt, bevor er mit seinen Gefährten am Marterpfahl sterben soll. Old Shatterhand offenbart sich nun als Retter Winnetous aus der Hand der Kiowas, kann dies aber nicht beweisen, da seine Jacke mit dem Amulett in Roswell zurückgeblieben ist. Darum soll ein Gottesurteil entscheiden. Bei einem Kampf auf Leben und Tod mit dem Häuptling Intschu-tschuna siegt Old Shatterhand, verschont jedoch dessen Leben. Zudem hat Nscho-tschi Old Shatterhands Jacke in Roswell gefunden und kann das Amulett als Beweisstück präsentieren. Daraufhin wird Old Shatterhand Winnetous Blutsbruder.
Winnetous Schwester Nscho-tschi hat sich während der Pflege des verletzten Old Shatterhand in ihn verliebt. Um die Sprache und Sitten der Weißen zu erlernen, möchte die junge Frau nach St. Louis ziehen. Die dafür erforderlichen Mittel will sie sich aus dem Apachen-Goldschatz am Nugget-tsil besorgen. Mit einer Gruppe Apachenkrieger bricht man schließlich dahin auf.
Da nur die Häuptlingsfamilie Zugang zum Gold haben soll, trennen sich für kurze Zeit Intschu-tschuna und seine Kinder von Old Shatterhand und den Apachen. Santer lauert mit seinen Männern der Dreiergruppe auf, erschießt Intschu-tschuna und trifft auch Nscho-tschi. Doch Old Shatterhand hat die Spur von Santers Bande entdeckt und kommt mit den Kriegern Winnetou und seiner Schwester zu Hilfe. Die Banditen finden den Tod. Der angeschossene Santer hängt an einer Felsklippe, von der er schließlich zu Tode stürzt. Die schwer verletzte Nscho-tschi stirbt. Winnetou versichert seinem Blutsbruder, dass sie ihn geliebt habe, worauf Old Shatterhand erwidert, dass auch er Nscho-tschi geliebt habe und sie nie vergessen werde. Winnetou wird neuer Häuptling der Apachen und erbt die berühmte Silberbüchse seines Vaters.

Hintergrund[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Nach dem großen Erfolg von Der Schatz im Silbersee legte Harald G. Petersson bereits am 17. Januar 1963 ein 24-seitiges Exposé zum geplanten neuen Film Winnetou 1. Teil vor. Dabei hielt er sich relativ nah an die Romanvorlage, setzte aber an die Stelle des Banditen Rattler Winnetous Erzfeind Santer, der wie im Roman zunächst überleben und erst in Winnetou 3. Teil umkommen sollte.
Am 1. April 1963 fand bei der Constantin Film eine Drehbuchbesprechung unter Leitung von Chefdramaturg Gerhard F. Hummel statt. Er setzte zahlreiche Änderungen am Drehbuch durch. Aus der Stadt Tascona wurde nun Roswell, eingeführt wurden ferner die Kiowas, der Planwagenüberfall und die Lok-Saloon-Szene. Santer sollte nun bereits am Ende dieses Filmes getötet werden. In der ersten Juniwoche des Jahres 1963 war das endgültige Drehbuch fertig. Am 1. Juli 1963 begannen die Dreharbeiten. Das Standquartier der Filmcrew befand sich im Hotel Zagreb der Stadt Zadar. Als „Nugget Tsil“ wählte man den charakteristischen Gipfel Tulove Grede im Velebit. Dort wurde gleich zu Beginn die Sterbeszene Nscho-tschis gedreht. Für Santers letzte Szene wurde Mario Adorf mit einem durch den Ärmel geführten Stahlseil und einem Feuerwehrgürtel an einen Felsen gehängt. Auch Kameramann Kalinke wurde samt Kamera für diese Szene angeleint.
Am Fuß des Berges wurde das Eisenbahnercamp mit der Bahnstrecke errichtet. Auf einem Plateau über dem Fluss Zrmanja erbaute Architekt Vladimir Tadej das Apachen-Pueblo, welches allerdings nur aus einer Frontansicht bestand. Der Ausblick auf die Zrmanja (im Film als „Rio Pecos“ bezeichnet) wurde ein charakteristisches Motiv der Winnetoufilme. Im Fluss ließ Regisseur Harald Reinl den Kampf zwischen Old Shatterhand und Intschu-tschuna stattfinden. Die Aufnahmen erfolgten von einem Floß aus, das von einem Motorboot vor den Kanus der Kontrahenten hergezogen wurde. Auch die Unterwasseraufnahmen wurden am Originalstandort gedreht. Sämtliche Nachtaufnahmen entstanden mit Hilfe eines Filters am hellen Tag (Day-for-Night oder auch Amerikanische Nacht).
Die Westernstadt Roswell wurde in der Nähe der Ortschaft Zecevo an der Bahnstrecke von Zadar nach Knin aufgebaut. Das Filmteam nahm nun im Hotel Jadran in der Küstenstadt Šibenik Quartier. Einer der Höhepunkte des Filmes ist die totale Zerstörung eines Western-Saloons durch eine echte Lokomotive. Dazu hatte man eine mehrere hundert Meter lange Abzweigung von der Bahnlinie gebaut. Erschwerend kam bei den Dreharbeiten hinzu, dass diese Szene nur ein einziges Mal gedreht werden konnte, denn danach war der Saloon total zerstört und die Zeit lief der Filmcrew davon. Die Szene gelang, Erwin Lange zündete effektvoll die Explosion, als die Lok in den Saloon einbrach.
An den Krka-Fällen bei Skradin fanden die romantischen Szenen zwischen Old Shatterhand und Nscho-tschi statt. Nicht weit davon entfernt, in der Nähe der Stadt Knin, erfolgte in einem Talkessel das Treffen zwischen Santer und dem Schwarzen Adler.
Zuletzt fand sich das Filmteam in Rijeka ein. Bei Grobnik Polje, wo bereits Butlers Farm aus Der Schatz im Silbersee stand, wurde der Überfall der Kiowas auf den Planwagentreck gedreht. Bei den Filmaufnahmen wurden mehrere parallel fahrende Planwagen von Lastkraftwagen gezogen. Unerwartet traf man auf ein Filmteam um Jürgen Roland, das gerade Die Flußpiraten vom Mississippi drehte. Mit der Sprengung des Pulverwagens endeten die Aufnahmen.
Die Büffeljagdszenen wurden aus dem amerikanischen Film Die letzte Jagd übernommen. Sie sind erneut in Winnetou 3. Teil zu sehen.
Am 11. Dezember 1963 fand im Mathäser-Filmpalast in München die Uraufführung des Films statt. Fast alle Hauptdarsteller waren anwesend und verbeugten sich auf der Bühne vor dem Publikum. Der Erfolg war überwältigend. 1967 brachte Constantin eine um sieben Minuten gekürzte Fassung mit der neuen Altersfreigabe von 6 Jahren heraus. 1971 kam der Film noch einmal in die Kinos und fand nach wie vor ein breites Publikum.

Synchronisation[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


Schauspieler
deutsche Stimme
Rolle


Lex Barker
Gert Günther Hoffmann
Old Shatterhand


Pierre Brice
Christian Wolff
Winnetou


Mario Adorf
Rainer Brandt
Frederick Santer


Marie Versini
Ilse Pagé
Nscho-tschi


Walter Barnes
Arnold Marquis
Bill Jones


Mavid Popović
Benno Hoffmann
Intschu tschuna


Dunja Rajter
Ursula Heyer
Belle


Niksa Stefanini
Heinz Lausch
Bullok

Verleihtitel im Ausland[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Auf Filmplakaten im Ausland wurde der Film mit den folgenden Titeln angekündigt:

Argentinien: „Winnetou El Guerrero“
Belgien / Niederlande / Rumänien: „Winnetou“
Tschechoslowakei: „Vinnetou“
Dänemark: „Winnetou Præriens søn“
Frankreich: „Winetou – 1ere epoque: La revolte des Apaches“
Vereinigtes Königreich: „Winnetou the Warrior“
Italien: „La valle dei lunghi coltelli“
Jugoslawien (Serbien): „Vinetu, 1 deo“
Polen: „Winnetou: Złoto Apaczów“
Russland: „Виннету“
Spanien: „Furia Apache“
Türkei: „Kizilderililerin Isyani“
Vereinigte Staaten: „Apache Gold“ (in der erfundenen Farbvariante „Apache Color“)[5]
Auszeichnungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Goldene Leinwand für über 3 Millionen Besucher innerhalb von 12 Monaten, verliehen am 17. September 1964 in der Lichtburg in Essen anlässlich der Uraufführung von Winnetou 2. Teil.
Bambi für den geschäftlich erfolgreichsten Film 1964, verliehen im Mai 1965 im Deutschen Museum in München.
Kritiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


„Regisseur Harald Reinl suchte die Mitte zu halten zwischen den antiquierten Edelmut-Schnörkeln und der munteren Aktion. Er probierte sozusagen einen klassischen Karl May. Das ist herrlich anzuschauen. Perfekt photographierte Landschaftsromantik, wie man sie drüben im Wilden Westen nicht besser hinbekommt.“


– Abendzeitung, 12. Dezember 1963


„Was immer gegen Harald Reinls Unterfangen einzuwenden wäre – wenn Karl May unbedingt verfilmt werden muß, dann lassen wir uns diese Form doch gefallen. Das ist perfekter Unterhaltungsfilm, lecker die Gags, köstlich die Wildheit. Ein Feld-, Wald- und Wiesentaumel von ergötzlicher Freudigkeit. Übrigens – auch ein Film für Erwachsene!“


– Der Bund, 23. Dezember 1963


„Die mit dem ‘Schatz im Silbersee’ eingeleitete Rehabilitierung des deutschen Films als Show-Business wird in dem neuen Karl-May-Märchen-Western ohne wesentliche Steigerungen fortgesetzt.“


– Der Spiegel, 25. Dezember 1963


„Massiv sind die Knalleffekte in diesem deutsch-romantischen Westfilm ausgefallen, der gern ein Edelwestern sein will und es doch nicht ist. Eine Dampflok schnauft mitten durch den Gangstersaloon, der zerplatzt wie ein Kartenhaus. Gelungen sind die monumentalen Reiter- und Kampfszenen: Titos Komparsen ballern mit Lust auf die amerikanischen Yankees.“


– Rheinischer Merkur, 10. Januar 1964


„Atmosphärisch recht dicht inszeniert, etwas hölzern in der Darstellung.“


– Kölner Stadt-Anzeiger


„Gelungener Western von Harald Reinl nach dem berühmten Karl-May-Roman.“


– Rhein-Zeitung, 14. Dezember 1996


„Ein atmosphärisch recht dichter Versuch, einen ‚deutschen Western‘ zu kreieren. Zwischen heftigem Kampfgetümmel und komischen Einlagen umschreibt der Film gefühlvoll-sentimental Themen wie Haß, Versöhnung, Fürsprache, Vergebung, Liebe und Tod.“


– Lexikon des internationalen Films[6]


„WINNETOU 1. TEIL ist nach dem SCHATZ IM SILBERSEE der beste Karl-May-Film, der je produziert wurde.“


– Michael Petzel in „Karl-May-Filmbuch“, 1998
Medien[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Buch: Karl May - Gesammelte Werke, Bd. 7, Winnetou I, Karl-May-Verlag, ISBN 978-3-7802-0007-5
VHS: Winnetou I, Kinowelt Home Entertainment
DVD: Winnetou I, Kinowelt Home Entertainment
Blu-ray: Winnetou I, Rialto/Tobis[7]
Musik: Wilder Westen - Heißer Orient - Karl-May-Filmmusik 1936–1968 - Bear Family Records BCD 16413 HL - 8 CDs mit 192 Seiten Filmbuch
Neuverfilmung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
→ Hauptartikel: Winnetou – Der Mythos lebt
Im Auftrag von RTL produzierte Christian Becker 2015 mit Winnetou – Der Mythos lebt eine Neuverfilmung der Romantrilogie unter der Regie von Philipp Stölzl. Die Dreharbeiten fanden im Sommer 2015 in Kroatien und Nordrhein-Westfalen statt. Das Remake mit Nik Xhelilaj (Winnetou), Wotan Wilke Möhring (Old Shatterhand) und Iazua Larios (Nscho-Tschi) in den Hauptrollen sowie Jürgen Vogel, Milan Peschel und Fahri Yardim in weiteren Rollen wurde ab dem 25. Dezember 2016 als dreiteiliger Fernsehfilm ausgestrahlt.[8]

Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Michael Petzel: Karl May Filmbuch, Karl-May-Verlag, Bamberg, zweite erweiterte Auflage 1999, ISBN 3-7802-0153-4.
Reinhard Weber: Die Karl May Filme, Fachverlag für Filmliteratur, Landshut, dritte Auflage 2018, ISBN 978-3-943-12708-9.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Winnetou 1. Teil in der Internet Movie Database (englisch) 
weitere Filmdaten (Memento vom 26. Dezember 2007 im Internet Archive) bei deutscher-tonfilm.de
Winnetou 1. Teil bei filmportal.de 
Tonträger mit der Filmmusik
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Michael Petzel: Karl-May-Filmbuch. Karl-May-Verlag, Bamberg, Radebeul 1998, ISBN 3-7802-0153-4, S. 129–149. 

↑ Vorspann der Originalversion des Films

↑ Werbematerial von Constantin-Film und Rialto-Film

↑ 
Winnetou I, BR Deutschland Italien Frankreich 1963 Spielfilm: Kostümentwurf für "Winnetou", Nachlass Irms Pauli, Deutsches Filminstitut, Frankfurt am Main, abgerufen: 3. Dezember 2018

↑ widescreenmuseum.com: Filmposter, zugegriffen am 11. August 2008

↑ Winnetou 1. Teil. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Winnetou I auf hd-reporter.de

↑ TV Spielfilm, Ausgabe 23/2015, Seite 10 ff.



V Werke von Karl May Karl May’s Gesammelte Werke • Karl Mays Werke 









Frühwerk (1875–1883)


Das Buch der Liebe • Geographische Predigten (in „Schacht und Hütte“) • Der beiden Quitzows letzte Fahrten • Auf der See gefangen • Scepter und Hammer • Im fernen Westen • Der Waldläufer • Die Juweleninsel  Gruppen kürzerer Texte: Abenteuererzählungen (u. a. Old Firehand • Der Oelprinz) • Erzgebirgische Dorfgeschichten • Geschichten über den Alten Dessauer • Historische Erzählungen • Humoresken



Kolportageromane (1882–1888)


Das Waldröschen • Die Liebe des Ulanen • Der verlorne Sohn • Deutsche Herzen – Deutsche Helden • Der Weg zum Glück



Reiseerzählungen (1892–1899)


Durch Wüste und Harem (Durch die Wüste) • Durchs wilde Kurdistan • Von Bagdad nach Stambul • In den Schluchten des Balkan • Durch das Land der Skipetaren • Der Schut • Winnetou I–III • Orangen und Datteln • Am Stillen Ocean • Am Rio de la Plata • In den Cordilleren • Old Surehand I • Old Surehand II • Im Lande des Mahdi I–III • Old Surehand III • Satan und Ischariot I–III • Auf fremden Pfaden • „Weihnacht!“ • Im Reiche des silbernen Löwen I-II • Am Jenseits 
Sonderfall: Die Rose von Kaïrwan



Jugenderzählungen (1887–1897)


Der Sohn des Bärenjägers • Der Geist des Llano estakado • Kong-Kheou, das Ehrenwort (Der blaurote Methusalem) • Die Sklavenkarawane • Der Schatz im Silbersee • Das Vermächtnis des Inka • Der Ölprinz • Der schwarze Mustang  Gruppen kürzerer Texte: Illustrationstexte • Texte unter dem Pseudonym Hobble-Frank



Spätwerk (1900–1910)


Himmelsgedanken • Im Reiche des silbernen Löwen III • Erzgebirgische Dorfgeschichten • Im Reiche des silbernen Löwen IV • Und Friede auf Erden! • Babel und Bibel • Ardistan und Dschinnistan I–II • Winnetou IV • Mein Leben und Streben



Sonstige Werke (1896–1912)


Freuden und Leiden eines Vielgelesenen • Ernste Klänge (enthält u. a. Ave Maria) • Drei Menschheitsfragen • Sitara, das Land der Menschheitsseele • Empor ins Reich der Edelmenschen


Hadschi Halef Omar • Kara Ben Nemsi • Old Shatterhand • Winnetou • Figurenübersicht V Filmadaptionen von Werken und Leben Karl Mays









Kinofilme


Auf den Trümmern des Paradieses (1920) • Die Todeskarawane (1920) • Die Teufelsanbeter (1920) • Durch die Wüste (1936) • Die Sklavenkarawane (1958) • Der Löwe von Babylon (1959) • Der Schatz im Silbersee (1962) • Winnetou 1. Teil (1963) • Old Shatterhand (1964) • Der Schut (1964) • Winnetou 2. Teil (1964) • Unter Geiern (1964) • Der Schatz der Azteken (1965) • Die Pyramide des Sonnengottes (1965) • Der Ölprinz (1965) • Durchs wilde Kurdistan (1965) • Winnetou 3. Teil (1965) • Old Surehand 1. Teil (1965) • Im Reiche des silbernen Löwen (1965) • Das Vermächtnis des Inka (1966) • Winnetou und das Halbblut Apanatschi (1966) • Winnetou und sein Freund Old Firehand (1966) • Winnetou und Shatterhand im Tal der Toten (1968) • Die Spur führt zum Silbersee (1990) • WinneToons – Die Legende vom Schatz im Silbersee (2009)



Fernsehserien und -filme


Mit Karl May im Orient (1963) • Kara Ben Nemsi Effendi (1973/75) • Mein Freund Winnetou (1980) • Das Buschgespenst (1986) • Hallo – hier Karl May/Bärenstark (1987) • Präriejäger in Mexiko (1988) • Winnetou (1996) • Winnetous Rückkehr (1998) • WinneToons (2002) • Winnetou – Der Mythos lebt (2016)



Adaptionen der Biographie


Freispruch für Old Shatterhand (1965) • Karl May (Kinofilm, 1974) • Karl May (Fernsehserie, 1992)



Filme von Harald Reinl

Bergkristall |
Gesetz ohne Gnade |
Nacht am Mont Blanc |
Hinter Klostermauern |
Der Herrgottschnitzer von Ammergau |
Der Klosterjäger |
Rosen-Resli |
Der schweigende Engel |
Solange du lebst |
Ein Herz schlägt für Erika |
Die Fischerin vom Bodensee |
Johannisnacht |
Die Prinzessin von St. Wolfgang |
Die Zwillinge vom Zillertal |
Almenrausch und Edelweiß |
Die grünen Teufel von Monte Cassino |
U 47 – Kapitänleutnant Prien |
Romarei, das Mädchen mit den grünen Augen |
Der Frosch mit der Maske |
Paradies der Matrosen |
Die Bande des Schreckens |
Wir wollen niemals auseinandergehn |
Im Stahlnetz des Dr. Mabuse |
Der Fälscher von London |
Die unsichtbaren Krallen des Dr. Mabuse |
Der Teppich des Grauens |
Der Schatz im Silbersee |
Die weiße Spinne |
Der Würger von Schloss Blackmoor |
Winnetou 1. Teil |
Zimmer 13 |
Winnetou 2. Teil |
Der letzte Mohikaner |
Winnetou 3. Teil |
Der unheimliche Mönch |
Die Nibelungen 1. Teil: Siegfried |
Die Nibelungen 2. Teil: Kriemhilds Rache |
Die Schlangengrube und das Pendel |
Dynamit in grüner Seide |
Der Tod im roten Jaguar |
Winnetou und Shatterhand im Tal der Toten |
Todesschüsse am Broadway |
Dr. med. Fabian – Lachen ist die beste Medizin |
Pepe, der Paukerschreck |
Erinnerungen an die Zukunft |
Wir hau’n die Pauker in die Pfanne |
Wer zuletzt lacht, lacht am besten |
Kommissar X jagt die roten Tiger |
Verliebte Ferien in Tirol |
Sie liebten sich einen Sommer |
Der Schrei der schwarzen Wölfe |
Grün ist die Heide |
Die blutigen Geier von Alaska |
Schloß Hubertus |
Ein toter Taucher nimmt kein Gold |
Der Jäger von Fall |
Erich von Däniken: Botschaft der Götter |
… und die Bibel hat doch recht |
Götz von Berlichingen mit der eisernen Hand |
Sieben Weltwunder der Technik |
Im Dschungel ist der Teufel los |
Sri Lanka – Leuchtendes Land








Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Winnetou_1._Teil&oldid=208719126“