FilmDeutscher TitelWir sind die StärkstenOriginaltitelNoi non siamo angeliProduktionsland
ItalienOriginalsprache
ItalienischErscheinungsjahr
1975Länge
92 MinutenStabRegie
Gianfranco Parolini(als Frank Kramer)Drehbuch
Abronio Corti,Gianfranco ParoliniProduktion
Edmondo Amati,Maurizio AmatiMusik
Sante Maria RomitelliKamera
Guglielmo MancoriSchnitt
Vincenzo TomassiBesetzung
Antonio Cantafora: Angel(als Michael Coby)
Paul Smith: Raphael
Renato Cestiè: der Junge
Woody Strode: Black Bill
John Ireland: Mr. Shark
Fiona Florence: Linda Sutton
Evelyn Kaye: Evelyn Sutton
Franco Pesce: Professor Berberg
Fausta Avelli: Polly
Walter Villani
Massimo Vanni: Sharks Handlanger
Giovanni Bonnadonna: Sharks Handlanger
Franco Ukmar: Sharks Handlanger
Elio Bonadonna: Sharks Handlanger
Augusto Funari: Slim

Wir sind die Stärksten (Originaltitel: Noi non siamo angeli) ist eine italienische Filmkomödie mit Western-Elementen von Gianfranco Parolini aus dem Jahr 1975. Die deutschsprachige Erstaufführung war am 24. Juni 1976.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Hintergrund
3 Rezeption
4 Weblinks
5 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Raphael McDonald ist mächtig und kann entsprechend zuschlagen; sein schlitzohriger Bruder Angel bringt ihn immer wieder in Schwierigkeiten, die das beweisen.[1] Als Angel bei einem durch einen Boxkampf das von Raphael gewonnene Geld unterschlägt, kauft er damit ein und möchte mit ihm zusammen die Transportlinie von Highfalls City zur nächsten Eisenbahnlinie übernehmen. Erst als Raphael seine Mechanikertätigkeit aufgeben muss, da er sich von Angel provozieren lässt, willigt er ein. In Highfalls angekommen, geraten sie in Konflikt mit dem Stadtboss Shark, der aus persönlichen Interessen jeglichen Fortschritt von der Stadt fernhalten möchte. Doch alle Versuche, die Brüder von ihrem Geschäft abzubringen, scheitern an der Schlagkraft Raphaels und der Gewitztheit Angels. Schließlich ordnet die Regierung, der Streithändel überdrüssig, ein Rennen zwischen den Kutschen der einen und Autos der anderen Partei an. Die Brüder gewinnen nicht nur das Rennen und somit die Konzession für das Transportgeschäft, sondern entdecken dabei auch ein Ölfeld, das einem mit ihnen befreundeten alten Mann, Professor Berberg, gehört.

Hintergrund[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Es handelt sich um einen von fünf Filmen, in denen Antonio Cantafora und Paul L. Smith als Doppelgänger von Terence Hill und Bud Spencer auftreten. In der deutschen Synchronisation heißen sie im Gegensatz zum Original „Toby“ (Cantafora, Sprecher Hartmut Reck) und „Butch“ (Smith, Sprecher Wolfgang Hess).[2]
Vom Soundtrack erschien eine Single bei Fida Records (FR 1).[3]

Rezeption[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Während das Lexikon des internationalen Films den Film für „grobgestrickten, platten Klamauk mit Western-Anleihen“ hält,[4] urteilten die Segnalazioni Cinematografiche, die auf einem übel falschetikettierten „Trinità“-Stempel aufbauende Geschichte bestehe aus kindischem Streit, nicht endenwollenden Prügeleien, Akrobatenwitze und Dialogen, die nicht für Kinder geeignet sind, obwohl diese offenbar die Zielgruppe seien.[5]

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wir sind die Stärksten in der Internet Movie Database (englisch) 
Der Film bei comingsoon.it
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ In der deutschen Synchronversion heißen sie Toby und Butch.

↑ Wir sind die Stärksten. In: synchronkartei.de. Deutsche Synchronkartei, abgerufen am 17. November 2014. 

↑ Noi Non Siamo Angeli bei SoundtrackCollector

↑ Wir sind die Stärksten. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Segnalazioni Cinematografiche, vol. 79, 1975






Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Wir_sind_die_Stärksten&oldid=208407013“