FilmDeutscher TitelWyatt Earp – Das Leben einer LegendeOriginaltitelWyatt EarpProduktionsland
Vereinigte StaatenOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
1994Länge
182 MinutenAltersfreigabe
FSK 12StabRegie
Lawrence KasdanDrehbuch
Dan GordonLawrence KasdanProduktion
Kevin CostnerLawrence KasdanJim WilsonMusik
James Newton HowardKamera
Owen RoizmanSchnitt
Carol LittletonBesetzung
Kevin Costner: Wyatt Earp
Dennis Quaid: Doc Holliday
Gene Hackman: Nicholas Earp
Michael Madsen: Virgil Earp
David Andrews: James Earp
Linden Ashby: Morgan Earp
James Caviezel: Warren Earp
Joanna Going: Josie Marcus
Mark Harmon: Johnny Behan
Bill Pullman: Ed Masterson
Tom Sizemore: Bat Masterson
Isabella Rossellini: Big Nose Kate
Catherine O’Hara: Allie Earp
JoBeth Williams: Bessie Earp
Mare Winningham: Mattie Blaylock
Annabeth Gish: Urilla Sutherland
James Gammon: Mr. Sutherland
Karen Grassle: Mrs. Sutherland
Jeff Fahey: Ike Clanton
Gabriel Folse: Billy Clanton
Rex Linn: Frank McLaury
Adam Baldwin: Tom McLaury
Lewis Smith: Curly Bill Brocius
Ian Bohen: Junger Wyatt Earp
Betty Buckley: Virginia Earp
Alison Elliott: Lou Earp
Téa Leoni: Sally
Martin Kove: Ed Ross
Mackenzie Astin: Frances O'Rourke
John Doe: Tommy 'Hinter-dem-Teufel-her' O'Rourke

Wyatt Earp – Das Leben einer Legende ist ein US-amerikanischer Western von Lawrence Kasdan aus dem Jahr 1994 und handelt vom Revolverheld Wyatt Earp. Kevin Costner und Dennis Quaid spielen die Hauptrollen.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Kritiken
3 Auszeichnungen
4 Anmerkungen
5 Weblinks
6 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wyatt Earp wird von seinem Vater, einem fürsorglichen aber strengen Richter, zu einem „Mann der an das Gesetz glaubt“ erzogen. Sein Vater bläut ihm den Satz ein: „Nichts ist stärker als die Bande des Blutes, der Rest sind doch Fremde“. Während die Familie Earp nach Kalifornien zieht, wird der junge Wyatt Zeuge einer Schießerei, bei der zwei Männer vor seinen Augen sterben. Sein Vater gibt ihm kurz danach einen Rat für den Kampf mit Gesetzlosen: „...schlag wenn du kannst zuerst zu.“ Wyatt verdient sein Geld dann eine Weile mit den verschiedensten Dingen, bis er sich letztendlich entschließt, zurück nach Arkansas zu seinem Vater zu gehen und bei ihm zu studieren. Er macht seiner großen Liebe, Urilla Sutherland, den Hof und heiratet sie schließlich. Nachdem sie an Typhus stirbt, wird Wyatt zum Alkoholiker. Als völlig heruntergekommener Landstreicher überfällt er schließlich einen Mann und stiehlt dessen Pferd. Dies führt zu seiner Verhaftung, doch sein Vater rettet ihn vor der sicheren Hinrichtung als Pferdedieb und ermöglicht ihm so die Flucht aus Arkansas. Wyatt verdient sein Geld dann eine Weile mit der Büffeljagd. Dabei lernt er Ed und Bat Masterson kennen, die eine Weile für ihn arbeiten. Doch Wyatt zieht weiter und eine Weile verdient er sein Geld mit dem Glücksspiel, bis ein Zufall dazu führt, dass er zum Deputy wird, eine Aufgabe, die er gekonnt erledigt. Schließlich wird Earp gebeten, der Sheriff von Dodge City zu werden. Er übernimmt die Stelle und schafft mit der Hilfe einer Gruppe von Männern um Ed und Bat Masterson Sicherheit und Frieden in der Stadt. Doch die Bürger von Dodge City finden seinen Stil zu hart und schließlich wird Wyatt durch Ed Masterson ersetzt. Wyatt verlässt die Stadt und schlägt sich als Kopfgeldjäger durch. Dabei lernt er Doc Holliday kennen. Doch der gewaltsame Tod von Ed Masterson beendet den Frieden in Dodge City, woraufhin Wyatt Earp nach Dodge City zurückkehrt, um Recht und Ordnung wiederherzustellen.

Kritiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das Lexikon des internationalen Films warf dem Film vor: „Geringe Dramatik und zu viel schwergewichtige Schicksalshaftigkeit strapazieren die Geduld, ohne dass der Held des Films so viel tiefschürfende Beharrlichkeit rechtfertigen würde.“[1]

Auszeichnungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Owen Roizman wurde 1995 für den Oscar in der Kategorie Beste Kamera und für den American Society of Cinematographers Award nominiert. Kevin Costner und die Produzenten erhielten 1995 die Goldene Himbeere; es gab drei weitere Nominierungen für die Goldene Himbeere, darunter für die Regie. Die Drehbuchautoren gewannen 1994 den Spur Award.

Anmerkungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Film wurde in New Mexico, in South Dakota und in Port Angeles (Washington) gedreht.[2] Er kostete etwa 63 Millionen Dollar und brachte an den US-Kinokassen 25 Millionen Dollar ein.[3]
Ursprünglich sollte Costner die Hauptrolle im Film Tombstone spielen, welcher in weiten Teilen identische Gegebenheiten zeigt, jedoch neben Wyatt Earp auch andere Personen weiter fokussiert (vor allem Doc Holliday) und insgesamt einen wesentlich kürzeren Zeitraum umfasst. Da Costner jedoch unzufrieden mit dem Drehbuch von Kevin Jarre war, verließ er das Projekt und wurde durch Kurt Russell ersetzt; stattdessen drehte er Wyatt Earp – Das Leben einer Legende, in welchem er seine Vorstellungen gemeinsam mit Lawrence Kasdan umsetzen konnte. Tombstone startete im Dezember 1993 in den Kinos, Wyatt Earp – Das Leben einer Legende folgte im Juni 1994. Im direkten Vergleich zogen Publikum und Kritiker jedoch Tombstone vor, welcher zum einen höhere Einnahmen verzeichnen konnte, als auch bessere Kritiken erhielt und bis heute wesentlich höhere Bewertungen bei Portalen wie IMDb oder Rotten Tomatoes hält.

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Wyatt Earp – Das Leben einer Legende in der Internet Movie Database (englisch) 
Wyatt Earp – Das Leben einer Legende bei Rotten Tomatoes (englisch)
Wyatt Earp – Das Leben einer Legende bei Metacritic (englisch)
Wyatt Earp – Das Leben einer Legende in der Online-Filmdatenbank 
Wyatt Earp – Das Leben einer Legende in der Deutschen Synchronkartei
Vergleich der Schnittfassungen Kinofassung – Special Expanded Edition von Wyatt Earp – Das Leben einer Legende bei Schnittberichte.com
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Wyatt Earp – Das Leben einer Legende. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Drehorte in der Internet Movie Database

↑ Einspielergebnis auf boxofficemojo.com



Filme von Lawrence Kasdan

Heißblütig – Kaltblütig |
Der große Frust |
Silverado |
Die Reisen des Mr. Leary |
Ich liebe Dich zu Tode |
Grand Canyon – Im Herzen der Stadt |
Wyatt Earp – Das Leben einer Legende |
French Kiss |
Dr. Mumford |
Dreamcatcher |
Darling Companion







Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Wyatt_Earp_–_Das_Leben_einer_Legende&oldid=203393060“