FilmDeutscher TitelZwei wilde CompanerosOriginaltitelViva la muerte… tua!Produktionsland
Italien, Spanien, DeutschlandOriginalsprache
ItalienischErscheinungsjahr
1971Länge
117 (dt. V. 109) MinutenAltersfreigabe
FSK früher 18 / jetzt 12StabRegie
Duccio TessariDrehbuch
Marcello CosciaMassimo De RitaDino MaiuriDuccio TessariProduktion
Mickey KnoxJuan de OrduñaMusik
Gianni FerrioKamera
José F. AguayoSchnitt
Enzo AlabisoBesetzung
Franco Nero: Prinz Dimitri Orlowski
Eli Wallach: Max Lozoya
Lynn Redgrave: Mary O’Donnell
Horst Janson: Sheriff Randall
Eduardo Fajardo: General Huerta
José Moreno: Gefängniswärter in Yuma
Víctor Israel: Manuel Mendoza
Gisela Hahn: Orlowskis Frau
José Jaspe: Sterbender Hirte
Enrique Espinosa: Miguel
Gunda Hiller: Braut
Furio Meniconi: Barkeeper
Dan van Husen: Kelly
Rudy Gaebell: Mendoza
Carla Mancini: Telegrafistin
Mirko Ellis: Bürgermeister
Luigi Antonio Guerra: Bandit
Marilù Tolo: Lupita
Synchronisation
Zwei wilde Companeros (Originaltitel: Viva la muerte… tua!) ist ein 1971 entstandener Italowestern unter der Regie von Duccio Tessari. Der prominent mit Franco Nero und Eli Wallach besetzte Film kam am 12. April 1972 erstmals in deutsche Kinos.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Kritik
3 Bemerkungen
4 Freigaben
5 Synchronisation
6 Weblinks
7 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die skrupellose Journalistin Mary O’Donnell bringt Sheriff Randall dazu, den Helden der mexikanischen Revolution „El Salvador“ entfliehen zu lassen, sodass sie ihm zum Revolutionär Tomás führt, der ihn für den Beginn eines neuen Aufstandes erwartet. Der Sheriff, der weiß, dass Mary Salvador nicht kennt, lässt statt des bereits Toten den Banditen Lozoya frei, der mit Hilfe des als Pfarrer verkleideten selbsternannten russischen Prinzen Dimitri Orlowski entkommen kann. Dieser hat auch eigene Interessen: Er weiß, dass nur Lozoya die genaue Lage eines vergrabenen Goldschatzes kennt.
Lozoya und Orlowski sind wesentlich mehr interessiert an dem Schatz als an den politischen Zielen der Revolutionäre. Als sie das Gold tatsächlich finden, werden sie von den Truppen der mexikanischen Armee um General Huerta festgenommen, der sie zum Tode verurteilt. Mary kann beide befreien; nun wollen sie die Revolutionäre gegen die regulären Truppen führen, um so ihr Gold wiederzuerlangen. Sie lassen sich aber von den politischen Ideen überzeugen und verteilen nach dem Sieg über Herta die Beute unter den armen Peones. Mary veröffentlicht die Pläne der beiden, die Revolution in Guatemala zu unterstützen.

Kritik[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das Lexikon des internationalen Films über die deutsche Fassung: „Unerträglich synchronisierter Italowestern, aufwendig inszeniert, doch ohne nennenswerte Einfälle. Ansätze zur Parodie ersticken in Blei und Leichen.“[1] Dagegen hät Christian Keßler die Synchronisation für eine von Rainer Brandts besseren Arbeiten und urteilt: „Jede Szene besitzt ihre Reize und gefällt durch geschickte und stets einfallsreiche Inszenierung.“[2]

Bemerkungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das Lied „Don’t Turn the Other Cheek“ – so auch der internationale Titel des Westerns – wird von Hauptdarstellerin Lynn Redgrave interpretiert.
Alternativtitel sind Zwei tolle Companeros und Zwei Galgenvögel geben Zunder.
Das Drehbuch basiert auf Lewis B. Pattens The Killer from Yuma.

Freigaben[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Film erhielt zum Kinostart eine Freigabe ab 18 Jahren. Die Videofassung war vom 18.12.1982 bis 31.10.2006 indiziert.[3] Im März 2007 erhielt der Film eine Freigabe ab zwölf Jahren. 

Synchronisation[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Deutsche Synchron besetzte in der Regie von Karlheinz Brunnemann und nach dem Dialogbuch von Rainer Brandt:[4]

Franco Nero: Rainer Brandt
Eli Wallach: Martin Hirthe
Lynn Redgrave: Renate Heilmeyer
Eduardo Fajardo: Arnold Marquis
Victor Israel: Klaus Miedel
José Jaspe: Eduard Wandrey
Gunda Hiller: Marianne Lutz
Gisela Hahn: Renate Danz
sowie Manfred Grote, Dietrich Frauboes, Rolf Schult und Gerd Duwner

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Zwei wilde Companeros in der Internet Movie Database (englisch)
Der Film bei comingsoon
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Zwei wilde Companeros. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Keßler: Willkommen in der Hölle. 2002, S. 274

↑ Zwei wilde Companeros (1972) (Schnittberichte.com). Abgerufen am 29. Januar 2020. 

↑ Zwei wilde Companeros. In: synchronkartei.de. Deutsche Synchronkartei, abgerufen am 3. Februar 2021. 






Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Zwei_wilde_Companeros&oldid=208405801“