FilmDeutscher TitelZwei dreckige HalunkenOriginaltitelThere Was a Crooked Man...Produktionsland
Vereinigte StaatenOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
1970Länge
126 MinutenAltersfreigabe
FSK 18StabRegie
Joseph L. MankiewiczDrehbuch
David NewmanRobert BentonProduktion
Joseph L. MankiewiczC.O. EricksonMusik
Charles StrouseKamera
Harry Stradling Jr.Schnitt
Gene MilfordBesetzung
Kirk Douglas: Paris Pitman, Jr.
Henry Fonda: Woodward W. Lopeman
Hume Cronyn: Dudley Whinner
Warren Oates: Floyd Moon
Burgess Meredith: The Missouri Kid
John Randolph: Cyrus McNutt
Lee Grant: Mrs. Bullard
Arthur O’Connell: Mr. Lomax
Martin Gabel: Gefängnisaufseher LeGoff
Michael Blodgett: Coy Cavendish
C.K. Yang: Ah-Ping
Alan Hale junior: Tobaccy
Victor French: Whiskey
Claudia McNeil: Madam
Bert Freed: Skinner
Jeanne Cooper: Prostituierte
Barbara Rhoades: Miss Jessie Brundidge
Gene Evans: Col Wolff
Pamela Hensley: Edwina
J. Edward McKinley: Der Gouverneur

Zwei dreckige Halunken (Originaltitel: There Was a Crooked Man...) ist ein US-amerikanischer Western von Joseph L. Mankiewicz aus dem Jahr 1970 mit Kirk Douglas und Henry Fonda in den Hauptrollen. Der Film wurde von der Produktionsfirma Warner Bros. produziert.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Kritiken
3 Produktionsnotizen
4 Literatur
5 Weblinks
6 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Arizona 1883: Bei einem Raubüberfall hat der Bandit Paris Pitman 500.000 Dollar erbeutet. Vorsichtshalber versteckt er das Geld jedoch in einer Schlangengrube. Als er unverrichteter Dinge in einem Bordell durch Sheriff Woodward Lopeman verhaftet wird, ist er der einzige, der das Versteck der Beute kennt, und er denkt gar nicht daran, sein Wissen preiszugeben. So wird er zu 10 Jahren Knast verurteilt, die er im Gefängnis von Arizona im Strafvollzug ableisten soll.
LeGoff, der korrupte Gefängnisaufseher im Strafvollzug, schlägt Pitman einen Deal vor, um sich selbst ein Stück vom Beutekuchen abzuschneiden. Er hat tatsächlich vor, Pitman türmen zu lassen. Pitman willigt in den Vorschlag ein, doch bevor es soweit kommt und Paris Pitman türmen kann, wird LeGoff von dem chinesischen Sträfling Ah-Ping ermordet.
Als der ehemalige Sheriff Lopeman neuer Direktor im Gefängnis wird, wittert Pitman trotz der alten Feindschaft seine Chance. Er bemüht sich um gute Führung und hilft Lopeman kontinuierlich dabei, die Bedingungen im Gefängnis zu verbessern. Eines Tages macht der Gouverneur höchstselbst dem Strafvollzug seine Aufwartung, um sich über die neuen modernen Maßnahmen vor Ort zu erkundigen. Da sieht Pitman seine Chance zur Flucht gekommen. Im Chaos eines verwegenen Ausbruchsversuchs, bei dem einige Mithäftlinge getötet werden, kann Pitman fliehen und begibt sich geradewegs zum Geldversteck mitten in der Wüste von Arizona. Lopeman ist dem Halunken dabei allerdings dicht auf den Fersen.
Beim Geldversteck angekommen erschießt Pitman erst einmal, um gefahrlos an das Geld zu kommen, scheinbar sämtliche Schlangen in der Grube. Als er im Vorgefühl des sicheren Triumphes in den Sack nach dem Geld greift, wird er von der letzten Klapperschlange gebissen, die sich dort heimisch gemacht hat. Pitman weiß, dass er das Geld nicht mehr ausgeben wird. Lopeman findet noch den toten Banditen. Doch der ehemalige Sheriff behält das Geld, statt es zurückzubringen, und reitet mit der Beute lieber in den Sonnenuntergang Richtung Mexiko.

Kritiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


„Ein charakterlich mieser, aber intelligenter Geldräuber sucht im Gefängnis nach einer Möglichkeit zum Ausbruch. Nach abenteuerlicher Flucht und zahlreichen Auseinandersetzungen mit Rivalen tatsächlich am Versteck seines Geldes angekommen, scheitert er an einer nicht vorhersehbaren Kleinigkeit. Parodistisch aufgelockerter Star-Western, mit Witz, aber nicht frei von Längen inszeniert.“


– Lexikon des internationalen Films[1]


„Der Film stellt seine beiden Helden, die zwei Seiten derselben Medaille verkörpern, in eine Menagerie von unglaublich farbig erfundenen und brillant gespielten Figuren und befördert seine Moral so sorgsam wie der Sheriff einen Papageienkäfig, der in den Kugelhagel einer Schießerei geraten war: ‚Mensch – passen Sie doch auf! Der Papagei ist nicht ganz gesund!‘“


– Joe Hembus: Western Lexikon[2]


„Praller Halbwestern mit viel Witz und Schwung, ironischen Pointen und überraschenden Einfällen, freilich auch mit allzuviel Blut und etlichen Längen. Trotzdem insgesamt eine muntere und das Mittelmaß übertreffende Unterhaltung.“


– Evangelischer Filmbeobachter[3]
Produktionsnotizen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Das Szenenbild schuf Edward Carrere. Die musikalische Leitung hatte Sonny Burke. Tonmeister war Al Overton Jr. Die Ausstattung stammt von F. Keogh Gleason. Perc Westmore sowie Annabell Levy zeichneten für Maske und Frisuren verantwortlich. Die Kostüme lieferte Anna Hill Johnstone. Produktionsleiter war Peter V. Herald. Drehorte des Films lagen in Joshua Tree, Kalifornien in den USA.

Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
„Zwei dreckige Halunken“. In: Film-Dienst, Band 59, Katholisches Institut für Medieninformationen, Katholische Filmkommission für Deutschland, 2006, S. 716.
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Zwei dreckige Halunken in der Internet Movie Database (englisch)
„Zwei dreckige Halunken“, in: Cinema
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Zwei dreckige Halunken. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 2. März 2017. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ Joe Hembus: Das Western-Lexikon. 1567 Filme von 1894 bis heute. Dritte Auflage, Wilhelm Heyne Verlag, München 1995, ISBN 3-453-08121-8, S. 762.

↑ Evangelischer Presseverband München, Kritik Nr. 525/1970.



Filme von Joseph L. Mankiewicz

Backfire |
Weißer Oleander |
Irgendwo in der Nacht |
The Late George Apley |
Ein Gespenst auf Freiersfüßen |
Escape |
Ein Brief an drei Frauen |
Blutsfeindschaft |
Der Haß ist blind |
Alles über Eva |
People Will Talk |
Der Fall Cicero |
Julius Caesar |
Die barfüßige Gräfin |
Schwere Jungs – leichte Mädchen |
Vier Pfeifen Opium |
Plötzlich im letzten Sommer |
Cleopatra |
Carol for Another Christmas |
Venedig sehen – und erben… |
Dann war mein Leben nicht umsonst – Martin Luther King |
Zwei dreckige Halunken |
Mord mit kleinen Fehlern







Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Zwei_dreckige_Halunken&oldid=204325137“