FilmDeutscher TitelZähl bis drei und beteOriginaltitel3:10 to YumaProduktionsland
Vereinigte StaatenOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
1957Länge
88 MinutenAltersfreigabe
FSK 12[1]StabRegie
Delmer DavesDrehbuch
Elmore Leonard (Buchvorlage)Halsted Welles (Adaption)Produktion
David HeilwellMusik
George DuningKamera
Charles Lawton jr.Schnitt
Al ClarkBesetzung
Glenn Ford: Ben Wade
Van Heflin: Dan Evans
Felicia Farr: Emmy
Leora Dana: Alice Evans
Henry Jones: Alex Potter
Richard Jaeckel: Charlie Prince
Robert Emhardt: Mr. Butterfield
Ford Rainey: Marshall von Bisbee
Synchronisation
Zähl bis drei und bete (Originaltitel: 3:10 to Yuma) ist ein Schwarz-Weiß-Western des Regisseurs Delmer Daves aus dem Jahr 1957. Er basiert auf der Kurzgeschichte Three-Ten to Yuma des US-amerikanischen Schriftstellers Elmore Leonard.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Wissenswertes
3 Kritiken
4 Auszeichnungen
5 Synchronisation
6 Weblinks
7 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die berüchtigte Gang um den bekannten Outlaw Ben Wade überfällt die Postkutsche nach Bisbee und erschießt dabei den Kutscher.
Der Farmer Dale Evans wird mit seinen beiden Söhnen unfreiwilliger Augenzeuge, da die Bande beim Überfall seine Rinderherde aufscheucht.
Wade schickt seine Bande mit dem Diebesgut fort, um die Verfolger selber auf eine falsche Fährte zu locken, jedoch wird er von Evans  erkannt und mit Hilfe des Marshalls in einem Saloon festgenommen. Wade bleibt gelassen, da er sicher ist, dass seine Bande ihn befreien würde.
Da in Bisbee keine Möglichkeit besteht, den Gefangenen sicher einzusperren, bietet der in der Kutsche ausgeraubte Zuglinienbesitzer Mr. Butterfield Evans 200 Dollar, wenn dieser Wade nach Contention City bringen würde. Dort soll er mit dem Gesetzlosen um zehn nach drei in den Zug nach Yuma zur Verhandlung fahren. Aufgrund der anhaltenden Trockenheit und der damit verbundenen schlechten Ernte benötigt Evans das Geld dringend und willigt, ebenso wie der Trunkenbold Alex, ein.
Während der Reise nimmt die Bande die Verfolgung auf, Wade nutzt jede Gelegenheit,  Evans davon zu überzeugen,  ihn doch laufen zu lassen. Als sich Wades Bande in Contention City formiert, suchen alle Hilfssherrifs nacheinander das Weite. Als Alex die Sheriffs noch mal zur Umkehr überreden will, wird er von Wades Bande angeschossen und gehängt. Nur Evans bleibt als gesetzestreuer Bürger seiner Aufgabe treu. Diese Haltung verteidigt er auch genüber seiner in der Stadt aufgetauchten Frau.
Um kurz vor drei verlässt Evans schließlich mit seinem Gefangenen das Hotel, in dem sie sich aufgehalten hatten, und macht sich auf den gefährlichen Weg zur Bahnstation. Wades Bande versucht vergeblich, den Farmer aufzuhalten. Als die Bande ihn direkt am gerade losfahrenden Zug stellt, ändert sich Wades Meinung plötzlich. Der aufrechte und unbeirrbare Farmer hat ihn doch beeindruckt, somit rettet er Evans Leben, indem er zeitgleich mit dem Farmer auf den Zug springt.
Als der Zug an Evans wartender Frau vorbeifährt, setzt der rettende Regen ein.

Wissenswertes[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der vieldekorierte Elmore Leonard, der vor allem durch seine Kriminalromane berühmt wurde, schrieb zu Beginn seiner Karriere viele Westerngeschichten. Auch sein erster Roman, The Bounty Hunters, war ein Western.
Den Titelsong 3:10 to Yuma, komponierten (Musik) George Duning und (Text) Ned Washington, gesungen wurde er von Frankie Laine.
Die Vorlage wurde 2007 mit Todeszug nach Yuma (im englischen Original ebenfalls 3:10 to Yuma) von James Mangold ein weiteres Mal verfilmt. In den Hauptrollen sind Russell Crowe und Christian Bale zu sehen.

Kritiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


„Regisseur Delmer Daves kleidet sein Duell in eine gekonnte Schwarz-Weiß-Bebilderung, die gerade gegenüber dem imposanten Stil vieler John-Ford-Western (Der Teufelshauptmann, Der schwarze Falke) sehr reduziert wirkt und dabei ein wenig an Fred Zinnemanns Meisterwerk 12 Uhr mittags erinnert. Das sehr auf die Figuren konzentrierte Bild verstärkt aber die Spannung und sorgt mit den Schauspielern, der gelungenen Charakterisierung der Hauptfiguren und dem ironischen Ende dafür, dass ‚Zähl bis drei und bete‘ zu den Western-Klassikern gehört.“


– Filmstarts[2]


„Ein von Delmer Daves perfekt inszenierter und ausgezeichnet gespielter Western mit differenzierter Charakterzeichnung; einer der besten Filme des Regisseurs.“


– Lexikon des internationalen Films[3]


„Ein Wildwestfilm mit eigener Note, der durch sorgfältige Gestaltung über dem Durchschnitt steht.“


– Evangelischer Filmbeobachter[4]
Auszeichnungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Film war 1958 für den British Film Academy Award als bester Film nominiert. In der Kategorie „Bestes Actiondrama“ erzielte der Film den zweiten Platz bei den Laurel Awards, für die Van Heflin zudem als bester Darsteller in einem Actionfilm nominiert war.
2012 wurde der Film in das National Film Registry aufgenommen.

Synchronisation[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die deutsche Synchronfassung entstand 1957 in Berlin.[5][6]



Rolle

Darsteller

Synchronsprecher


Alex Potter

Henry Jones

Werner Peters


Ben Wade

Glenn Ford

Horst Niendorf


Bill Moons

Boyd Stockman

Manfred Meurer


Bob Moons

Sheridan Comerate

Gert Günther Hoffmann


Charlie Prince

Richard Jaeckel

Rainer Brandt


Dan Evans

Van Heflin

Curt Ackermann


Deputy Sheriff Mac

Woody Chambliss

Arnold Marquis


Ernie Collins

Robert Ellenstein

Jochen Schröder


Hotel-Manager

Guy Wilkerson

Friedrich Schoenfelder


Mark Evans

Jerry Hartleben

Roland Kaiser


Marshal

Ford Rainey

Wolfgang Lukschy


Mr. Butterfield

Robert Emhardt

Werner Lieven


Mrs. Alice Evans

Leora Dana

Tilly Lauenstein


Einwohner von Contention

Frank Hagney

Toni Herbert


Mrs. Potter

Dorothy Adams

Ursula Krieg


Emmy

Felicia Farr

Ilse Kiewiet

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Zähl bis drei und bete in der Internet Movie Database (englisch) 
Zähl bis drei und bete bei Rotten Tomatoes (englisch)Vorlage:Rotten Tomatoes/Wartung/Verschiedene Kenner in Wikipedia und Wikidata
Zähl bis drei und bete in der Online-Filmdatenbank 
Zähl bis drei und bete auf Kino.de
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑  Freigabebescheinigung für Zähl bis drei und bete. Freiwillige Selbstkontrolle der Filmwirtschaft, August 2011 (PDF; Prüf­nummer: 14 625 V).

↑ Kritik auf filmstarts.de

↑ Zähl bis drei und bete. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 27. Juli 2019. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ München, Kritik Nr. 712/1957

↑ Zähl bis drei und bete. In: synchronkartei.de. Deutsche Synchronkartei, abgerufen am 4. Mai 2020. 

↑ Zähl bis drei und bete In: synchrondatenbank.de, abgerufen am 4. Mai 2020



Filme von Delmer Daves

Bestimmung Tokio |
The Very Thought of You |
Hollywood Canteen |
Pride of the Marines |
The Red House |
Die schwarze Natter |
To the Victor |
A Kiss in the Dark |
Sturm über dem Pazifik |
Der gebrochene Pfeil |
Insel der zornigen Götter |
Return of the Texan |
Im Reiche des goldenen Condor |
Es begann in Moskau |
Die Gladiatoren |
Der einsame Adler |
Der Mann ohne Furcht |
Der letzte Wagen |
Zähl bis drei und bete |
Cowboy |
Rivalen |
Geraubtes Gold |
Der Galgenbaum |
Die Sommerinsel |
Sein Name war Parrish |
Nur eine einzige Nacht |
Abenteuer in Rom |
Sommer der Erwartung |
Ein Mann kam nach New York |
Kampf in der Villa Fiorita







Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Zähl_bis_drei_und_bete&oldid=199610945“