FilmDeutscher Titel14 HoursOriginaltitel14 HoursProduktionsland
Vereinigte StaatenOriginalsprache
EnglischErscheinungsjahr
2005Länge
85 MinutenAltersfreigabe
FSK 12[1]StabRegie
Gregg ChampionDrehbuch
Danilo BachProduktion
Grace GilroyMusik
Joseph ConlanKamera
Gordon LonsdaleSchnitt
Gib JaffeBesetzung
JoBeth Williams: Jeanette Makins
Kris Kristofferson: Chuck Worthle
Kirsten Robek: Lily
Kim Roberts: Helen
Karin Konoval: Dr. Estrada
Simone Bailly: Phoebe
Vincent Gale: Finnegan
Ricky Schroder: Dr. Foster
Katie Stuart: Ronnie
Nancy Sivak: Cynthia
Synchronisation
14 Hours ist ein für das Fernsehen produzierter US-amerikanischer Katastrophenfilm von Gregg Champion aus dem Jahr 2005. Der Film beruht auf wahren Begebenheiten und schildert die Naturkatastrophe, als der Hurrikan „Allison“ in der Stadt Houston und Umgebung im Juni 2001 innerhalb von 14 Stunden verheerende Schäden verursachte.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Synchronisation
3 Kritiken
4 Weblinks
5 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Der Film beginnt am 8. Juni 2001 um 11:52 Uhr. Der verheerende Hurrikan „Allison“ schwächt sich in der Stadt Houston und Umgebung vermeintlich ab. Er hat für enorme Überschwemmungen gesorgt, die das Leben in der Stadt fast zum Erliegen bringen. Im Memorial Hermann Hospital läuft der Betrieb wie jeden Tag weiter. Schwerverletzte, junge Babys, Transplantations- und Verbrennungspatienten werden wie gewohnt behandelt.
Doch Hurrikan „Allison“ ändert plötzlich seine Richtung und kommt nach Houston zurück. Unmengen an Regen sorgen innerhalb der nächsten 14 Stunden für katastrophale Zustände. Eine Krankenschwester bemerkt im Keller des Krankenhauses Wasser, das stetig steigt. Schnell werden lebenswichtige Blutreserven in Sicherheit gebracht. Während einer Operation fällt der Strom aus, die aber dank des Notstromes vorerst fortgesetzt werden kann. Doch die Schutzmauern der Generatoren bieten keinen ausreichenden Schutz mehr, so dass der Krankenhauschef die Komplettabschaltung anordnet.
Ohne Strom sind viele Menschenleben in Gefahr, die dringende medizinische Versorgung benötigen. Krankenschwestern und Ärzte tun ihr Bestes, allerdings bleibt letztlich nur die Möglichkeit einer Evakuierung, um die Patienten am Leben zu erhalten. Chuck Worthle, Chef des Katastrophenschutzes, kann jedoch momentan nicht helfen, da keine Einsatzkräfte mehr verfügbar sind.
Es beginnt ein Wettlauf mit der Zeit. Doch mit Worthles Unterstützung gelingt es, mit Hubschraubern und Krankenwagen die Patienten unbeschadet in umliegende Krankenhäuser zu evakuieren.

Synchronisation[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Synchronisation wurde bei Bavaria Atelier in München unter der Dialogregie von Johannes Keller produziert.[2]



Rolle

Schauspieler

Sprecher


Chuck Whortle

Kris Kristofferson

Hartmut Becker


Dr. Foster

Ricky Schroder

Florian Halm


Finnegan

Vincent Gale

Niko Macoulis


Judy

Jennifer Clement

Carin C. Tietze


Mr. McKenna

Kevin McNulty

Christoph Jablonka

Kritiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


„Unglaubwürdig konstruiertes Katastrophenszenario in Verbindung mit einschlägigen Krankenhaus-Serien als (Fernseh-)Schnellschuss, der sich an reale Umweltkatastrophen ankoppelt.“


– Lexikon des internationalen Films[3]


„Es gibt vielleicht schlechtere Katastrophenfilme als "14 Hours". Es gibt aber mit Sicherheit erheblich bessere. Fehler in der Produktion paaren sich mit handwerklichen Schwächen und einem mittelmässigen Drehbuch zu einem Gesamtbild, das man sich sicher nicht zweimal ansehen möchte.“


– Splashmovies.de[4]
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
14 Hours in der Internet Movie Database (englisch)  
14 Hours in der Online-Filmdatenbank
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑  Freigabebescheinigung für 14 Hours. Freiwillige Selbstkontrolle der Filmwirtschaft, November 2005 (PDF; Prüf­nummer: 104 387 DVD).

↑ 14 Hours. In: synchronkartei.de. Deutsche Synchronkartei, abgerufen am 13. September 2017. 

↑ 14 Hours. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 11. Dezember 2016. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 

↑ http://www.splashmovies.de/php/rezensionen/rezension/6442/14_hours






Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=14_Hours&oldid=208698983“