


Dieser Artikel behandelt die Krimi-Dokureihe. Zu weiteren Bedeutungen siehe Mafia (Begriffsklärung).

FernsehserieDeutscher TitelDie MafiaOriginaltitelInside the MafiaProduktionsland
Vereinigte StaatenOriginalsprache
EnglischJahr
2005Produktions-unternehmen
Wall to Wall MediaLänge
43 MinutenEpisoden
4 in 1 Staffel (Liste)Genre
KrimiErstausstrahlung
13. Juni 2005 (USA) auf National Geographic ChannelDeutschsprachigeErstausstrahlung
28. November 2005 auf NDR Fernsehen
Die Mafia (Originaltitel: Inside the Mafia) ist eine vierteilige US-amerikanische Krimi-Dokureihe des Senders National Geographic Channel über die amerikanische Cosa Nostra und die originäre sizilianische Cosa Nostra.

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Interviews
3 Episodenliste
4 Weblinks
5 Siehe auch
6 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Dokumentation verschafft Einblicke in das Leben der amerikanischen und sizilianischen Cosa Nostra, mit hochwertigen Spielszenen, Archivbildern und Interviews mit namhaften Personen.

Interviews[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Jede Episode enthält mehrere Interviews von ehemaligen Mafiosi, Autoren und politischen Persönlichkeiten.[1]



Interviewte Prominente

Fotos



Salvatore „Bill“ Bonanno – Sohn von Joseph „Joe“ Bonanno, Sr.
Dominick Montiglio – Neffe von Anthony „Nino“ Gaggi
Leoluca Orlando – italienischer Politiker
Ernest Volkman – Autor
Henry Hill – ehemaliger Assoziierter der Lucchese-Familie
William G. Hundley – Staatsanwalt
Frank Cullotta – ehemaliges Chicago-Outfit-Mitglied
Dino Paternostro – italienischer Politiker (Stadtrat von Corleone)
Joseph Pistone – ehemaliger verdeckter Ermittler des FBI
Carmine Russo – ehemaliger FBI-Agent
Maria Falcone – Schwester des italienischen Untersuchungsrichters Giovanni Falcone
Frank J. Panessa – ehemaliger verdeckter Ermittler der DEA
Liliana Ferraro – Juristin (italienisches Justizministerium)
Richard Martin – Ermittler (US-Justizministerium)
Tony Petrucci – ehemaliger Agent der DEA
Joe O’Brian – ehemaliger Agent des FBI
John Gleeson – Ankläger im John Gotti-Prozess
Bruce Cutler – US-amerikanischer Strafverteidiger
Bruce Mouw – ehemaliger Agent des FBI


 Henry Hill
 Frank Cullotta
 Joseph Pistone

Episodenliste[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


Nr.

Deutscher Titel

Original­titel
Zusammenfassung
Erstaus­strahlung USA
Deutsch­sprachige Erstaus­strahlung (D/A/CH)


1

Im Fadenkreuz des FBI
Mafia, What Mafia?
Themen: Salvatore „Bill“ Bonanno, die Fünf Familien (Bonanno, Colombo, Gambino, Genovese und Lucchese), Charles „Lucky“ Luciano und die Gründung der Kommission, J. Edgar Hoover und sein Kampf gegen die La Cosa Nostra, der Palermo-Mafia-Gipfel von 1957, das Apalachin-Meeting von 1957, Joseph „Joe“ Valachi und die Valachi-Hearings, das Cosa Nostra Initiationsritual
13. Jun. 2005
28. Nov. 2005


2

Die Pizza-Connection
Going Global
Themen: Carmine „Lilo“ Galante und der Heroin-Handel durch die sogenannte Pizza Connection, Salvatore „Totò“ Riina und die Corleonesi, die illegale Abschöpfung von Casino-Geldern in Las Vegas, die verdeckte Ermittlung durch Joseph „Donnie Brasco“ Pistone in der Bonanno-Familie, die sogenannten Zips
20. Jun. 2005
5. Dez. 2005


3

Verrat und Blutrache
The Great Betrayal
Themen: der blutige Aufstieg von Salvatore Riina, Giovanni Falcone und sein Kampf gegen die Cosa Nostra, die verdeckte Ermittlung durch DEA-Agent Frank J. Panessa, Roy DeMeo, die Pizza Connection, der Verrat durch Tommaso „Don Masino“ Buscetta, der gigantische Maxi-Prozess, Henry Hill
27. Jun. 2005
12. Dez. 2005


4

Die Paten in der Klemme
The Godfathers
Themen: der blutige Aufstieg von Salvatore Riina und dessen Verhaftung, der Aufstieg und Untergang von John „Teflon-Don“ Gotti, „Big Paul“ Castellano als Gambino-Boss und seine Ermordung, die Kommission, die Ermittlungen von Giovanni Falcone und seine Ermordung, der Verrat durch „Sammy the bull“ Gravano
4. Jul. 2005
19. Dez. 2005

Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Mafia in der Internet Movie Database (englisch)
Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Liste von Mafiafilmen
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ OFDb – Die Mafia (TV-Serie)






Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Die_Mafia&oldid=209315380“