FernsehsendungOriginaltitelItaliens MafiaProduktionsland
DeutschlandJahr
2017Produktions-unternehmen
AB Productions, Ilona Grundmann FilmproductionLänge
ca. 44 MinutenEpisoden
3 (Liste)Genre
Drama,KrimiErstausstrahlung
9. Dezember 2017 auf ZDF
Italiens Mafia ist eine 3-teilige deutsche Doku-Dramareihe des Fernsehprogramms ZDFinfo über die Cosa Nostra und die ’Ndrangheta.[1][2][3]

Inhaltsverzeichnis

1 Handlung
2 Episodenliste
3 Siehe auch
4 Einzelnachweise


Handlung[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Die Dokureihe bietet einen Einblick in die Strukturen von Mafia-Organisationen Süditaliens.

Episodenliste[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]


Nr.

Original­titel
Zusammenfassung
Erstaus­strahlung D


1

Paten vor Gericht
Themen sind unter anderem die einstige Leugnung des organisierten Verbrechens von der sizilianischen Cosa Nostra, der zweite große Mafiakrieg der durch die Corleonesi ausgelöst wurde, die Arbeit des italienischen Antimafia Pools von Rocco Chinnici, der Verrat durch Tommaso Buscetta, der berüchtigte Maxi-Prozess, der darauffolgende Terror durch Salvatore „Totò“ Riina und die Tötungen von Cesare Terranova, Salvatore Lima, Giovanni Falcone und Paolo Borsellino.
9. Dezember 2017


2

Die Frauen der Cosa Nostra
Themen sind unter anderem Witwen von Mafiosi die Vendetta fordern, die Herrschaft von Salvatore „Totò“ Riina, Riinas Frau Ninetta Bagarella und ihr Leben in den Strukturen der Mafia, die Informantin Rita Atria aus Partanna und die dortigen internen Konflikte zweier Mafia-Clans, Vito Vitale aus Partinico und dessen Schwester Giuseppa „Giusy“ Vitale die zwangsläufig eine Rolle als erster weiblicher inoffizieller Clan-Chef übernahm, nachdem ihre Brüder inhaftiert wurden.
9. Dezember 2017


3

Der Clan der Ndrangheta
Themen sind unter anderem der Aufstieg der ’Ndrangheta zur vermeintlich mächtigsten Mafia-Organisation der Welt, ihre anfänglichen Geldeinnahmen durch Entführungen und Lösegeldforderungen, der spätere Einfluss im Drogenhandel, die Blutsbande sowie die Struktur und Hierarchie der Organisation, von der ’Ndrangheta erbaute unterirdische Tunnelsysteme und Bunker, die Mafia-Hochburg namens Rosarno, der Verrat durch die Informantin Giuseppina „Giusy“ Pesce.
9. Dezember 2017

Siehe auch[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Liste von Mafiafilmen
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ ZDF – Paten vor Gericht (1)

↑ ZDF – Die Frauen der Cosa Nostra (2)

↑ ZDF – Italiens Mafia (3)






Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Italiens_Mafia&oldid=206399900“