


Der Titel dieses Artikels ist mehrdeutig. Weitere Bedeutungen sind unter Todesspiel (Begriffsklärung) aufgeführt.

FilmOriginaltitelTodesspielProduktionsland
DeutschlandOriginalsprache
DeutschErscheinungsjahr
1997Länge
177 MinutenAltersfreigabe
FSK 12StabRegie
Heinrich BreloerDrehbuch
Heinrich BreloerProduktion
Ulrich LenzeMusik
Hans Peter StröerKamera
Hans-Günther BückingSchnitt
Monika Bednarz-RauschenbachBesetzung
Hans Brenner: Hanns Martin Schleyer
Sebastian Koch: Andreas Baader
Manfred Zapatka: Helmut Schmidt
Gerd Preusche: Hans-Jürgen Wischnewski
Dieter Mann: Horst Herold
Hans-Jörg Assmann: Alfred Klaus (BKA)
Christoph Piesk: Ulrich Wegener
Ulrich Matthes: Jan-Carl Raspe
Anya Hoffmann: Gudrun Ensslin
Birol Ünel: Captain Mahmud
Nezâ Selbuz: Souhaila Andrawes
Karoline Eichhorn: Brigitte Mohnhaupt
Claudia Michelsen: Sieglinde Hofmann
Robert Viktor Minich: Peter-Jürgen Boock
Dirk Martens: Stefan Wisniewski
Stefan Gebelhoff: Willy Peter Stoll
Susanne Schäfer: Gabriele Dillmann

Todesspiel ist ein Doku-Drama aus dem Jahr 1997 über die Terroranschläge des Deutschen Herbsts und die Rote Armee Fraktion. Der Film verwebt Spielfilmelemente, Originalaufnahmen und Zeitzeugenberichte miteinander.
Der zweiteilige Fernsehfilm schildert die Entführung des Arbeitgeberpräsidenten Hanns Martin Schleyer und die Entführung der deutschen Urlaubermaschine „Landshut“. Der erste Teil Volksgefängnis beginnt am 5. September 1977 mit der Entführung von Hanns Martin Schleyer. Er endet mit der Nachricht an Bundeskanzler Helmut Schmidt von der Entführung der Lufthansamaschine „Landshut“. Der zweite Teil mit dem Titel Entführt die Landshut beginnt mit dem Start des Flugzeuges auf Mallorca und endet mit der Beerdigung Hanns Martin Schleyers.

Inhaltsverzeichnis

1 Kritiken
2 Auszeichnungen
3 Literatur
4 Weblinks
5 Einzelnachweise


Kritiken[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Lexikon des internationalen Films: Ein faszinierendes Doku-Drama, das die Stellungnahmen und Erinnerungen vieler Beteiligter einfließen läßt und sich trotz Parteinahme für die Opfer um Objektivität bemüht. Bei aller Realitätsnähe werden auch – besonders im zweiten Teil – die Möglichkeiten des Genrekinos durchaus genutzt.[1]
Auszeichnungen[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Bambi 1997 als „Bestes Fernsehspiel“
Goldener Löwe 1997 „Sonderpreis Dokumentarischer TV-Film“ an Heinrich Breloer (Drehbuch und Regie), Ulrich Lenze (Produzent), Horst Königstein (Redaktion), Gebhard Henke (Redaktion) und Monika Bednarz-Rauschenbach (Schnitt)
Bayerischer Fernsehpreis 1997 für Heinrich Breloer (Regie und Drehbuch)
Sonderpreis der Deutschen Akademie der Darstellenden Künste im Rahmen der Baden-Badener Tage an Autor Heinrich Breloer für seine „herausragenden Leistungen im dokumentarischen Fernsehspiel“
Goldener Gong 1997 an Autor und Regisseur Heinrich Breloer für „sein wahrhaftiges Buch, seine einfühlsamen und menschlichen Interviews und die faszinierend-überzeugende Regie“; an Hans Brenner für seine „atemberaubende, menschlich-berührende Darstellung des Hanns Martin Schleyer“ und an Monika Bednarz für ihren überzeugenden Schnitt von Spiel-, Real- und Interview-Szenen, der sicher Fernsehgeschichte machen wird.
Telestar 1997 in der Kategorie Schauspieler an Hans Brenner, in der Kategorie Regie an Heinrich Breloer, in der Kategorie Produzent an Ulrich Lenze
Goldene Kamera 1998 an Hans Brenner als Darsteller
DAG Fernsehpreis 1998 an Heinrich Breloer
Prix Europa 1998 – Lobende Erwähnung
Prix Italia 1998 – Lobende Erwähnung
Literatur[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Breloer, Heinrich: Todesspiel. Von der Schleyer-Entführung bis Mogadischu. Eine dokumentarische Erzählung. Kiepenheuer & Witsch, Köln 1997, ISBN 346202597X
Weblinks[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]
Todesspiel in der Internet Movie Database (englisch)  
Einzelnachweise[Bearbeiten | Quelltext bearbeiten]

↑ Todesspiel. In: Lexikon des internationalen Films. Filmdienst, abgerufen am 28. Dezember 2016. Vorlage:LdiF/Wartung/Zugriff verwendet 


Normdaten (Werk): GND: 1029934274 (OGND, AKS)    | VIAF: 296069215 




Abgerufen von „https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Todesspiel&oldid=204036745“